1 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
Magistrado ponente 
 
SC3460-2021 
Radicación: 05001-31-03-001-2015-00658-01 
(Aprobado en sesión virtual de veintidós de julio dos mil veintiuno) 
 
Bogotá, D. C, dieciocho (18) de agosto de dos mil 
veintiuno (2021) 
 
Se decide el recurso de casación que interpuso Tahami 
& Cultiflores S.A., en Reorganización, contra la sentencia 30 
de octubre de 2018, proferida por el Tribunal Superior de 
Medellín, Sala Civil, en el proceso verbal incoado por la 
recurrente frente a Mármoles y Servicios S.A.S., King Duke 
Investments Limited y Humberto Rozo Galvis. 
 
1. ANTECEDENTES 
 
1.1. Las pretensiones. Declarar a los demandados civil 
y solidariamente responsables por la destrucción de los 
cultivos de la accionante. Como consecuencia, condenarlos a 
pagar a su favor el daño emergente y el lucro cesante, con 
intereses e indexación. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
2 
1.2.- Los hechos. Los convocados eran dueños de los 
predios “Prado Azul” y “Cavall” en Rionegro (Antioquia). 
 
La pretensora se dedicaba a cultivar y comercializar 
especies florales en una parcela situada en la parte baja de 
aquellos. Utilizaba el agua de un reservorio construido en el 
fundo que se abastecía de las fuentes hídricas de la zona. 
 
El ecosistema lo conformaba la quebrada Pereira, el 
bosque nativo, la capa vegetal y los humedales. 
 
Los interpelados alteraron el medio ambiente talando 
bosques y haciendo movimientos de tierra. Lo hicieron para 
construir dos proyectos urbanísticos independientes en los 
inmuebles de su propiedad. 
 
Esas intervenciones produjeron tres avalanchas el 21 
noviembre 2008, 15 de octubre de 2011 y 14 de noviembre 
2011. Las mismas dañaron el dique del lago y anegaron 
varias hectáreas de los cultivos. 
 
La actora, en su momento, denunció las afectaciones. 
Las autoridades ambientales ordenaron a los demandados 
suspender los movimientos de tierra, reforestar la zona 
talada y adoptar medidas de mitigación. 
 
Las inundaciones de los cultivos conllevaron la pérdida 
de la producción en su totalidad y sumieron a la precursora 
en una crisis económica. Esto la forzó, conforme al 
ordenamiento, a solicitar su reorganización empresarial. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
3 
1.3. Las réplicas. Los accionados resistieron las 
pretensiones. 
 
1.3.1. Mármoles y Servicios S.A.S. y Humberto Rozo 
Galvis, relacionado con el lote “Prado Azul”, adujeron que el 
movimiento de tierra se realizó después del 1º de diciembre 
de 2009, una vez lo aprobó la autoridad ambiental. Los 
daños, además, dicen, provenían de fenómenos de la 
naturaleza; inclusive, obedecían a negligencia de la actora, 
pues construyó el reservorio y el dique sin ninguna técnica. 
 
1.3.2. King Duke Investments Limited, asociado con el 
predio “Cavall”, atribuyó el evento a varias causas, según el 
informe de 18 de noviembre de 2018 de la Corporación 
Autónoma Regional Rionegro-Nare, Cornare. Por una parte, 
a las “obras de las dos parcelaciones” a las “labores agrícolas 
o ganaderas en otros predios” y a la “fuerte ola invernal”; y 
por otra, a los “graves problemas y defectos de estructura y 
de mantenimiento que afectaban el reservorio de Tahami y su 
dique levantado para retener el agua”. 
 
1.4. El fallo de primera instancia. El Juzgado Primero 
Civil del Circuito de Oralidad de Medellín, el 5 de mayo de 
2017, negó las súplicas. No halló configurado el nexo causal 
y abrigó duda sobre la magnitud de los perjuicios, ante la 
falta de contradicción del dictamen. 
 
1.5. La sentencia de segundo grado. Confirmó la 
decisión, al resolver el recurso de apelación elevado por el 
extremo demandante. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
4 
2. LAS RAZONES DEL TRIBUNAL 
 
2.1. La violación de normas ambientales, per se, no se 
erigía en fundamento de los perjuicios reclamados. Se exigía, 
además, una relación de causalidad entre la infracción 
normativa y el daño sufrido por la víctima. 
 
2.2. En la demanda se solicitó la indemnización por las 
anegaciones de 15 de octubre y 14 de noviembre de 2011. 
“Todo ello, a pesar de lo que se llamó un evento multicausal, 
de tal manera que la primera de ellas resulta ser la avalancha 
ocurrida el día 20 de noviembre de 2008”. 
 
Sobre esta última, el factor de imputación a Mármoles 
y Servicios S.A.S. y a Humberto Rozo Galvis, a la sazón, 
dueños de Prado Azul, consistía en las actividades de tala de 
bosques y en la falta de mantenimiento de lagos. 
 
Esos hechos, realizados sin los permisos respectivos, 
sin embargo, vinculaban a John Gómez. Por esto, en la 
“documentación de Cornare” se le recomendó reforestar, 
limpiar y mantener la fuente de agua. La misma prueba 
mostraba sedimento en el reservorio arrastrado por la 
corriente y resultante de la erosión del propio estanque. 
 
El testigo Pedro Javier Uribe Villegas afirmó el 
movimiento y rodamiento de tierra por la construcción de 
una carretera, así como la tala de limpieza, “no un bosque, 
sino un rastrojo”, pero sin precisar fechas. “Lo cierto es que la 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
5 
avalancha del año 2008 propició, y es un hecho que no está 
en discusión, que el agua sobrepasara la presa”. 
 
José Mauricio Pulgarín Navarro, narró las fuertes 
precipitaciones en la época y el paso del agua con material 
que invadió los cultivos, y la actividad de hacer limpieza y 
recoger troncos, palos, en fin. No obstante, la demandante no 
hizo nada frente a las afectaciones de la presa. Los 
declarantes Efraín Cardona, Edgar Antonio Valencia Patiño 
y Carlos Alberto Maya Villada, empleados de aquella, 
confirmaron la limpieza de malezas, ramas, pastos, follaje, 
en fin, pero sin ninguna clase de reparaciones. 
 
La visita de Cornare, efectuada el 20 de enero de 2009, 
en rastreo de la queja ambiental y de los planes trazados, 
advirtió incumplida la limpieza y el mantenimiento de la 
fuente de agua, lo mismo que la alta sedimentación y 
aminoración de la capacidad hidráulica en el reservorio de 
Tahami. Esto significaba que tres meses después del episodio 
de noviembre de 2008, no se realizó ninguna reparación a los 
daños causados con el sobrepeso del agua en la presa 
artesanal construida en tierra pisada hace 40 años. Antes y 
después de la avalancha, todo se redujo a la recolección de 
chamizos y desechos orgánicos. 
 
El dictamen de José Ignacio Sierra atribuyó la 
destrucción del dique del lago a las avalanchas de noviembre 
de 2008 y de 15 de octubre 2011. Su credibilidad, empero, 
estaba empañada al omitir que había sido contratado por 
una de las partes. En todo caso, no ameritaban reproche sus 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
6 
conclusiones sobre la necesidad de reparar el reservorio, 
frente al sobrepeso del agua, que lo deterioraba y minaba 
completamente. 
 
La misma opinión aparecía en la pericia de Bernardo 
Vieco. Dijo que el paso del agua por encima de la cresta del 
lago conllevaba daños en la estructura y socavación o erosión 
interna con debilitación del terraplén. La avalancha de 2011, 
trajo el colapso total del dique, ya averiado en 2008. Se 
trataba, en suma, de la “agonía de la presa”. 
 
El informe de Cornare de 18 de noviembre de 2011, no 
era especulación. Acreditaba un reservorio construido en 
tierra pisada hacía 40 años y sin mantenimiento; un evento 
catastrófico en noviembre de 2008, con aguas rebosando el 
dique y afectando el lago; y la no reparación posterior de los 
daños ni la verificación del estado del estanque. El dicho de 
Saúl Pavas Cardona, mayordomo de una finca vecina, 
confirmaba las conclusiones de los ingenieros. En concreto, 
la debilitación del dique y la falta de mantenimiento de la 
presa luego de tres años del primer evento. 
 
La prueba analizada desvirtuaba la confesión ficta de 
Mármoles y Servicios S.A.S., derivada de no informarse su 
representante para contestar el interrogatorio. 
 
En 
suma, 
varios 
factores 
contribuyeron 
en 
la 
destrucción del lago y los daños reclamados: un reservorio 
construido en tierra pisada hace más de 40 años y sin 
mantener; la inundación y avalancha en noviembre del 2008, 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
7 
que sobrepasó la cresta del estanque y la afectó; tres años 
sin intervenir ni reparar el dique; una temporada invernal 
con declaración de alerta por la autoridad municipal; una 
tala de bosques y movimientos de tierras; y dos crecidas o 
avenidas en octubre de 2011. 
 
No puede sostenerse, entonces, que las actividades de 
las demandadas en 2008, “aunque la documentación de 
Cornare habla que John Gómez era el infractor”, o las de 2011, 
hayan sido las únicas que causaron las inundaciones aguas 
abajo y los perjuicios. Tampoco que la falta de cuidado y 
diligencia de la parte actora en la reparación del dique y el 
mantenimiento del reservorio, exclusivamente, produjeron 
los resultados funestos. 
 
2.2. En definitiva, al no “determinarse” la “causa 
eficiente”, “relevante”, del “colapso de la presa”, no había 
lugar a declarar la responsabilidad involucrada. 
 
3. DEMANDA DE CASACIÓN 
 
En los dos cargos formulados se denuncia la violación 
de los artículos 64, 2341, 2343 y 2357 del Código Civil. 
Replicados únicamente por King Duke Investment Limited, 
la Corte los resolverá en el mismo orden. 
 
3.1. CARGO PRIMERO 
 
3.1.1. Encauzado recta vía, la recurrente sostiene que 
el Tribunal incurrió en yerros de interpretación. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
8 
En lugar de aplicar la teoría de la causalidad adecuada, 
desarrollada y acogida por jurisprudencia y doctrina, exoneró 
a los demandados apoyado en la tesis de la equivalencia de 
condiciones en la generación del daño. Entendió que se 
trataba de un evento multicausal, lo cual, por sí, rompía el 
nexo investigado. Empero, la pluralidad de causas no 
implicaba inexistencia de responsabilidad. 
 
El análisis no podía reducirse a examinar si el hecho 
físico era multicausal. Siéndolo, había que distinguir las 
“verdaderas causas” de las “meras condiciones y hechos 
irrelevantes desde el plano jurídico”. Esto exigía al ad-quem 
“tomar cada causa que encontró probada, hacer un análisis 
de probabilidad y previsibilidad de todas ellas, para 
determinar la verdadera causa adecuada”. 
 
Conllevaba hacer un estudio ex post facto, cosa que el 
juzgador no hizo. Si existían varias causas adecuadas y aptas 
para generar el resultado dañoso, debía graduar el quantum 
indemnizatorio en proporción a la participación de los 
demandados en los hechos atribuidos. 
 
El sentenciador, simplemente, identificó once factores 
de relevancia causal y los sumó como si todos fueran 
importantes y de un mismo valor. Ese proceder reñía con la 
teoría de la “causalidad adecuada” y se identificaba más con 
la tesis de la “conditio sine que non”. 
 
Sopesados esos once factores, se habrían clasificado los 
circunstanciales, los condicionales y los adecuados; por lo 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
9 
mismo, establecido el determinante de la producción del 
daño; si era el imputado a los demandados o a la víctima, o 
a ambas partes, se habría decidido de conformidad. 
 
La tala de bosques y los movimientos de tierra, 
atribuible a los accionados, era una de esas causas. Si 
hubiere sido también incidente, al lado de las otras diez, en 
la teoría de la causalidad adecuada, ha debido condenarse a 
una onceava parte de los perjuicios reclamados. 
 
3.1.2. Concluye la censura, lo expuesto era suficiente 
para “derribar y dejar sin fundamento la sentencia”. 
 
3.2. CONSIDERACIONES 
 
3.2.1. Lo primero a advertirse es que ninguna discusión 
existe en torno al ámbito en que fue estudiada la 
responsabilidad demandada. El Tribunal la analizó y resolvió 
en la órbita de la objetiva, pues las actividades relacionadas 
con la intervención del ambiente sano y el derecho 
fundamental al mismo, por sí, amén de los daños que puedan 
generar a la comunidad, conllevan riesgos para todas las 
personas, para la naturaleza, para el patrimonio y para los 
derechos fundamentales de las futuras generaciones y para 
la supervivencia de la humanidad y de los recursos naturales 
ante 
su 
degradación 
en 
este 
planeta. 
En 
algunas 
circunstancias o en ciertos eventos, la doctrina internacional 
y 
los 
tratados 
han 
predicado 
una 
responsabilidad 
incondicional, mucho más exigente, como la prevista en el 
Convenio sobre la Responsabilidad Internacional por Daños 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
10 
Causados por Objetos Espaciales, del 29 de marzo de 1972, 
961 U.N.T.S. 187, artículo II. 
 
Se trata de una responsabilidad que busca tutelar los 
derechos de las generaciones presentes, de las futuras y de 
la naturaleza entroncados con la protección del suelo, el aire, 
el agua, la flora, la fauna, las condiciones vitales, el paisaje 
natural, pero también el artificial y el cultural. Por ello se 
edifica en los principios de soberanía y responsabilidad, 
buena 
vecindad 
y 
cooperación 
internacional, 
acción 
preventiva, precaución1, obligación de indemnizar por daños 
como reparación plena y de protección de las víctimas, 
responsabilidad común y diferenciada, desarrollo sostenible, 
equidad intergeneracional, desarrollo sostenible de recursos 
naturales, integración del derecho fundamental al medio 
ambiente y desarrollo, amplio espacio de participación 
ciudadana2 e, in dubio pro natura en cuanto guía de 
hermenéutica jurídica en la materia; entre otros. Todos esos 
criterios reseñados, están previstos y decantados en un 
catálogo amplio y difuso de tratados y convenciones 
internacionales, 
principios 
generales 
de 
derecho, 
jurisprudencia internacional y nacional e inclusive la 
costumbre internacional, pero también en la Constitución 
Política colombiana de 1991 y en desarrollos normativos 
específicos como el Código Civil y el Código Nacional de 
Recursos Naturales. 
 
 
1 Ver Declaración de Río de 1992. Es principio previsto en nuestra normatividad 
ambiental, Ley 99 de 1993. 
2 Ver Ley 472 de 1998. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
11 
Aún 
más, 
esta 
responsabilidad, 
además 
del 
componente político y jurídico, tiene esencialmente un 
contenido ético al relacionarse directamente con la dignidad 
humana y la vida misma. Se liga con el principio de 
solidaridad intergeneracional, porque demanda proteger los 
derechos fundamentales de las generaciones presentes, pero 
también de las futuras por vía de un desarrollo sostenible 
que incluya a todos los seres humanos, a los seres vivientes 
y a toda la naturaleza en general, porque no se puede 
concebir al hombre solo y en forma egoísta desde una 
concepción cerrada de carácter antropocentrista donde el 
hombre se mira así mismo como el único y el centro del 
universo, sino en relación de alteridad en un paradigma 
biocéntrico – antrópico o ecocéntrico – antrópico; es decir, en 
forma holística, en interdependencia con la naturaleza, el 
entorno y el ambiente, como apuesta por la protección de la 
vida presente de cada ser, pero también de todos los seres y 
especies vivientes y de quienes sucederán en la posteridad 
como auténtica ética de la vida. 
 
Acompasado con esa forma de responsabilidad que 
gobierna lo ambiental en regla de principio, el ad-quem, en la 
investigación del hecho dañoso del aludido linaje y sus 
secuelas, en ninguna parte exigió para su configuración 
acreditar algún ingrediente subjetivo. Sencillamente, al 
margen de la calificación de la conducta de los demandados, 
tuvo por demostrada la infracción de las normas ambientales 
y el daño causado. Echó de menos, sí, la relación de 
causalidad entre esa violación normativa y las inundaciones, 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
12 
en definitiva, las que terminaron arrasando los cultivos de 
flores de la demandante. 
 
 El sentenciador, en efecto, expresamente señaló que la 
violación de normas ambientales, sin más, no podía erigirse 
en el “fundamento de los perjuicios reclamados”. Se exigía, 
además, una “relación de causalidad entre la violación de esa 
normatividad y el daño sufrido por la víctima”. El litigio, 
incontrastablemente, fue soltado bajo el esquema de la 
responsabilidad objetiva. 
 
3.2.2. Lo anterior concuerda con la jurisprudencia de la 
Corte. La responsabilidad ambiental, tiene dicho desde 
antaño, en específica referencia al derecho de dominio, 
descansa en el régimen jurídico de la objetiva, en cuanto, por 
más lícito que sea el ejercicio de dicha prerrogativa, el dueño 
no está autorizado para dañar a los demás3. 
 
Eso mismo lo asentó no hace poco, esta Sala. La 
responsabilidad civil derivada del medio ambiente, “por lo 
general, es de naturaleza objetiva, dado que esa es la 
«tendencia 
contemporánea, 
doctrinal, 
legislativa 
y 
mayoritaria», en virtud del principio de que «quien contamina 
paga»”4. Todo ello ante el alto impacto del daño ecológico, 
tanto en lo nacional como en lo internacional y la dinámica 
creciente entre uno y otro nivel, como por el efecto recíproco, 
circunstancia que ha dado pie para añadir una característica 
 
3 CSJ. Civil. Vid. Sentencias de 11 abril de 1930 (XXXVll-507), 31 de agosto 1954 
(LXVlll-425), 13 de marzo 1970 (CXXXlll-136) y 30 de abril de 1976 (CLII-111). 
4 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de julio de 2011, expediente 02441, en coherencia con 
las sentencias de abril 27 de 1990 (G.J. 2439-149) y 25 de octubre de 1999 (CCLXI-
874, Vol. II). Tesis reiterada en fallo de 5 de marzo de 2018, expediente 00156. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
13 
más a este tipo de responsabilidad, la extraterritorialidad, al 
punto que muchos sistemas nacionales permiten que una 
acción se interponga en un país, aunque la causa haya 
estado, en otro, pero afecte nacionales, impacte lo nacional o 
el responsable sea persona natural o jurídica del Estado. 
 
La razón estriba en el riesgo que implica el manejo del 
ambiente sano. La responsabilidad, por tanto, es predicable 
de quien saca provecho de esa actividad, en tanto, los sujetos 
de derecho que la soportan no están obligados a sufrir o 
padecer sus consecuencias nocivas. Se trata, por tanto, de 
equilibrar las cargas residuales en el proceso distributivo 
daño-beneficio, al margen de que se haya procedido con 
prudencia o diligencia, o de manera lícita. 
 
Acorde con la doctrina, “quien ha sufrido un daño es 
justo que reciba un resarcimiento, independientemente de que 
el hecho que lo causó haya sido causado o no con culpa. De 
otra parte, quien utiliza, en las actividades productivas o en la 
vida privada, medios que son per se fuentes de peligro acepta, 
por eso mismo, la eventualidad de causar un daño a otros; 
debe, en consecuencia, asumir el riesgo de resarcir”5. 
 
Corresponde, en últimas, a una presunción de 
responsabilidad en favor de quien ha sufrido daños derivados 
de la intervención al medio ambiente, al margen de si es 
culposa la conducta de la persona que realiza dicha 
actividad. Esto implica que la impericia o negligencia del 
 
5 Traducción propia del italiano. En: GALGANO, Francesco. Ob. cit. Pág. 112. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
14 
comportamiento humano, ningún papel juega en el 
establecimiento de esta clase de responsabilidad. 
 
En ese caso, el damnificado solo debe acreditar las 
circunstancias constitutivas de la presunción, consistentes 
en el hecho lesivo, el daño y la relación necesaria de causa a 
efecto, material y jurídica, entre éste y aquél. El demandado, 
por lo mismo, para liberarse de la obligación de resarcir no 
puede asirse de la diligencia y cuidado, sino que le 
corresponde desvirtuar los elementos configurativos de dicha 
la responsabilidad. En el campo causal, blandiendo la 
prueba de una causa extraña: fuerza mayor o caso fortuito, 
hecho de un tercero o la conducta exclusiva de la víctima. 
 
3.2.3. 
La 
fuente 
normativa 
de 
esa 
clase 
de 
responsabilidad, independientemente de otras sanciones que 
puedan surgir, penales o administrativas, en línea de 
principio, son específicas y no genéricas. La Corte, 
suficientemente lo tiene explicado: 
 
“(…) con arreglo al artículo 16 de la Ley 23 de 1973, «[e]l Estado 
será civilmente responsable por los daños ocasionados al hombre 
o a los recursos naturales de propiedad privada como 
consecuencia de acciones que generen contaminación o detrimento 
del medio ambiente. Los particulares lo serán por las mismas 
razones y por el daño o uso inadecuado de los recursos naturales 
de propiedad del Estado». 
 
“La mencionada disposición, a no dudarlo, contiene el fundamento 
normativo singular, concreto o específico de la responsabilidad 
civil ambiental en cuanto norma jurídica posterior, especial y de 
preferente aplicación a la disciplina general consagrada a 
propósito en el Código Civil, y también a otras disposiciones 
legales ulteriores sobre materias diferentes, verbi gratia, la Ley 
1333 de 2009. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
15 
“En efecto, el artículo 16 de la Ley 23 de 1973, al regular en forma 
precisa y particular el fundamento legal de la responsabilidad civil 
ambiental, tiene preeminencia y especialidad respecto del Código 
Civil y de otras leyes, como la Ley 1333 de 2009, relativa a la 
responsabilidad administrativa sancionatoria ambiental generada 
por la comisión de infracciones de esta naturaleza y a las 
sanciones imponibles en su virtud. Se trata, por lo tanto de una 
regla especial, que precisamente es prevalente, preferente, 
preeminente y está vigente en toda su extensión. 
 
“Exactamente, en el ordenamiento jurídico colombiano, según 
disciplina con nítida precisión y claridad el citado precepto legal, 
los particulares son civilmente responsables por los daños 
ocasionados al hombre o a los recursos naturales de propiedad 
privada a consecuencia de acciones que generen contaminación o 
detrimento del medio ambiente, y por el daño o uso inadecuado de 
los recursos naturales de propiedad del Estado. Basta por tanto 
una cualquiera de estas conductas, el daño y la relación de 
causalidad para el surgimiento de la responsabilidad civil”6. 
 
La tala de bosques, los movimientos de tierra y el 
vertimiento de residuos en fuentes hídricas7, cuentan con 
gobierno propio en la Ley 23 de 1973, de facultades 
extraordinarias, y en el Código Nacional de Recursos 
Naturales Renovables y de Protección al Medio Ambiente 
(Decreto 2811 de 1974), expedido a propósito. Los preceptos 
generales, previstos en el Código Civil y en las normas 
complementarias, por supuesto también gobiernan en 
cualquiera de las hipótesis dañosas, sin embargo, solo se 
aplican a falta de regulación específica y en la medida de su 
compatibilidad con la presunción de responsabilidad en 
comento. Otro tanto ocurre con las normas constitucionales 
y con el corpus iuris international ambiental. 
 
Tal cual atrás se anunció y conforme a los cargos 
expuestos la controversia versa sobre el nexo causal, el cual 
 
6 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de mayo de 2011, expediente 00005. 
7 En general, se trata de los hechos aducidos en el caso como fuente de la 
responsabilidad invocada. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
16 
esta Sala 
centenariamente viene precisándolo, como 
requisito para fulminar la responsabilidad, no obstante, la 
existencia de tendencias que abogan por la eliminación de 
este elemento, y aún cuando en alguna oportunidad en una 
decisión se postuló su inexistencia. Empero, siempre en la 
solución de casos, esta Sala en la comprobación de cualquier 
tipo de responsabilidad ha demandado su presencia y 
comprobación por los diferentes medios de convicción, de tal 
modo que el juez en asunto de este linaje no puede ceder en 
su tarea investigativa. 
 
Esa relación o vínculo jurídico entre la conducta y el 
daño, entre la acción u omisión y el resultado, alude a sus 
dos fases: 1. La causalidad material o naturalística, fáctica o 
de hecho tocante con la relación que surge entre la acción y 
el resultado, entre la conducta y el daño sin disquisiciones 
valorativas en el campo normativo. 2. La causalidad jurídica 
o normativa, que procura escrutar el alcance jurídico o 
valorativo de la relación causal como criterio de imputación 
normativa de modo que permita adjudicar una norma 
resarcitoria al sujeto autor o partícipe de la acción u omisión. 
Algunos sistemas ignoran la cuestión, otros la encaran, pero 
pululan las teorías encontradas. Diferentes escuelas o 
autores analizan estos aspectos ideando tentativas de 
armonización normativa o conceptual. Por ejemplo, en el 
europeo, los PETL (Principles of European Tort Law, del 
colectivo de juristas: European Group on Tort Law, Viena, 
mayo del 2005). Como hay vacíos, contradicciones, 
resistencias, los jueces muchas veces enfrentan el problema 
con disparidad, sin embargo, al margen de la polémica de los 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
17 
estudiosos, deben fallar en uno u otro sentido. La sentencia 
de esta Sala, luego citada en extenso en nota de pie de 
página, en esta decisión, Casación del 16 de mayo 2011, 
expediente 00005, encara la problemática, pero también un 
buen número de pronunciamientos desde el 17 de diciembre 
de 1935 (G.J. t. XLIII, pp.305-306), y otros bien recientes, 
aluden a la cuestión, y más específicamente cuando se 
enfrentan problemas de concausalidad, como en el presente 
caso, donde la mayor parte de los cargos procuran sentar 
como condiciones o sucesos relevantes en la ruptura de un 
dique varios hechos que dieron lugar al daño, y en donde esta 
Sala halla la concurrencia de variados actores en la conducta 
causal. 
 
En este punto, son muchas las posturas y teorías que 
disputan el modo de resolver los problemas del nexo causal 
en su aspecto normativo, cuando hay concurrencia de 
causas. Son muchas las visiones que halla el intérprete: 
Aristóteles con su paradigma finalista de los cuatro tipos de 
causas (material, eficiente, formal, final), la visión ontológica 
de Leibniz, la visión legalista de Hume (notable porque 
convenció a juristas con su análisis de la contigüidad, 
prioridad y conjunción constante en las causas), la visión 
apriorística de Kant, los escépticos (campo en el que debemos 
ubicar a quienes se oponen al nexo causal como elemento 
identitario de la responsabilidad). Hallamos los causalistas y 
finalistas y las tesis intermedias. 
 
En el campo jurídico han prevalecido los análisis 
aristotélicos, y las Cortes en general han aludido a la conditio 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
18 
sine quen non, a la equivalencia de condiciones, a la última 
condición o causa más próxima al resultado, a la condición 
preponderante 
o 
más 
eficiente 
(buscando 
la 
línea 
aristotélica), a la teoría de la adecuación, a las probables o 
probabilísticas, a la conexión probable o proporcional, los 
deberes de utilización, las reglas but for test de la 
jurisprudencia 
norteamericana, 
al 
balance 
de 
probabilidades. Esta Corte, aún cuando con variaciones, por 
regla general se ha inclinado por la causalidad adecuada, 
tesis desde la cual, en mayor o menor grado aborda la 
solución de la presente controversia. 
 
3.2.4. El canon 16 de la Ley 23 de 1973, ciertamente, 
obliga a los particulares a responder por los daños 
“ocasionados” a las personas o sus bienes, o a los recursos 
naturales de propiedad privada o del Estado, como 
“consecuencia de acciones” que generen contaminación o 
detrimento al medio ambiente, o “por” su uso inadecuado. 
 
La norma refiere la relación de causalidad material que 
aunada a la jurídica componen el requisito. La primera 
explica o constata el enlace externo entre un antecedente y 
su resultado; es el vínculo o ligamen entre dos fenómenos, 
uno de los cuales produce el otro. La segunda, hace énfasis 
a factores de imputabilidad. Aquella responde a la pregunta 
de si alguien debe ser considerado autor de un daño; la otra 
inquiere sobre si alguien es responsable de ese daño. La 
causalidad, no cabe duda, es un requisito esencial para 
determinar si hay lugar a responsabilidad civil y para 
precisar su alcance. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
19 
 
La búsqueda del responsable reclama una indagación 
doble. Por una parte, elucidar si un evento ha sido causa de 
otro (el daño), en últimas, concierne a explicar cómo ocurrió, 
de dónde salió. Por otra, establecer los criterios valorativos 
previstos en las normas para determinar la importancia 
jurídica de la relación de alguien con la cosa, la actividad o 
la persona generatriz de los perjuicios, todo, a efectos de 
atribuir o imputar dicho resultado. 
 
La causa, pues, es una cuestión insustituible del 
perjuicio reclamado. Un ejercicio en principio válido para 
investigar si determinado evento ocasionó el daño, es 
suprimirlo mentalmente. Si de todas formas se produce, de 
ello se vale la teoría de la conditio sine qua non8 para 
descartar, con ciertas previsiones9, antecedentes probables. 
El ejercicio es permitido y de ahí parte la teoría de la 
causalidad adecuada, en tanto, eliminado, hipotéticamente, 
 
8 La teoría de la condictio sine qua non ha tenido acogida en otras latitudes. En los 
“principios de derecho europeo de la responsabilidad civil” (Arts. 3:101 a 3:106), la 
relación de causalidad, como presupuesto de la responsabilidad, atiende a que una 
conducta es causa del daño de la víctima si, de haber faltado tal actividad, el daño no 
se hubiera producido. Para causas concurrentes, pluralidad de conductas, “si cada 
una de ellas hubiera causado el daño por sí sola al mismo tiempo, se considera que 
cada actividad es causa del daño de la víctima”. Para causas alternativas, cuando 
cada una es suficiente por sí sola para causar el daño, pero es dudoso cuál de ellas 
efectivamente lo ha causado, "se considera que cada actividad es causa en la medida 
correspondiente a la probabilidad de que pueda haber causado el daño de la víctima”. 
9 Para eliminar las consecuencias que pudo haber generado una condición que en el 
ejercicio mental se elimina a efectos de saber si es causa o no del daño indagado, 
debe partirse de un conocimiento exacto sobre los efectos que esa condición produce. 
Pero si no hay datos, fracasa el intento: “Para determinar el grado de probabilidad en 
cuestión, se debe proceder a un pronóstico retrospectivo a partir del evento que se 
estima causa del daño por lo que se requiere perennemente la descripción del evento, 
el que deberá comprender algunos antecedentes o circunstancias que concurren en 
el suceso y omitir otros. Es claro que esta descripción pues era más o menos 
completa, como también es evidente que modificándose la descripción del evento 
también se modifica el juicio de probabilidad con respecto al resultado dañoso" 
(Fuentes, Rodrigo, las teorías tradiciones sobre la causalidad, en revista de derecho y 
ciencias penales, Universidad San Sebastián, Chile, 2010). 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
20 
el hecho o la conducta generadora del daño y si éste 
permanece, se trata de una circunstancia que se puede tener 
como idónea o apta para causar el resultado. En esto no hay 
contrapunteo entre una y otra teoría. 
 
La causa es una condición, pero no una cualquiera, 
sino una calificada: eficaz, próxima, relevante, eficiente, 
preponderante, adecuada. Las nociones apadrinan teorías de 
idéntico nombre y de tiempo en tiempo han intentado dotar 
al derecho de una explicación plausible a efectos de dilucidar 
este problema, reconocidamente complejo. 
 
El concepto tiene un origen filosófico10. En el lenguaje 
usual comienza a ser utilizado en responsabilidad civil de 
forma intuitiva, artesanal. La causalidad, sin embargo, no es 
algo común y silvestre, sino es una operación mental en 
virtud de la cual un hecho se asocia con otro, basado en la 
frecuencia, la regularidad, la observación, el método 
científico, las reglas de experiencia, etcétera. 
 
En la segunda década del siglo XX, el estudio de la 
causa se consideró poco práctico y el análisis del fenómeno 
decayó11. La filosofía contemporánea, no obstante, la 
 
10 El término causa alude a un conjunto de factores concurrentes, de diversa 
intensidad e importancia, en la producción de un resultado. El derecho (en esencia 
regulador de conductas humanas y con foco en ellas), así como múltiples disciplinas, 
suelen acotar dicho término para, con base en percepciones o puntos de vista 
parciales, referirse a la causa seleccionando entre la infinidad de condiciones 
necesarias, las que le interesan a los fines que le son propios. Por ejemplo, el médico 
(la ciencia médica) verá como causa de muerte el paro cardiorespiratorio, el 
investigador criminal la ingesta de un veneno, el juez de la responsabilidad civil hará 
énfasis en la conducta humana ilícita y la causación de daños fuente de 
responsabilidad civil. 
11 “El papel protagónico de la relación de causalidad en el derecho de daños se ha 
agigantado en las últimas décadas, luego de haber permanecido ignorado o relegado 
a un plano secundario por la doctrina civilista que, a lo largo de un prolongado 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
21 
entendió como cuestión álgida de su quehacer. David Hume, 
propugnó por las “regularidades” o contigüidad temporal y 
espacial entre un hecho pregonado como causa y otro 
afirmado como consecuencia y una sucesión regular y 
constante de conexiones necesarias para explicar la 
causalidad y utilizarla con sentido predictivo. Una a una 
fueron apareciendo glosas a esta teoría, y la contigüidad y 
sucesión temporal y espacial se vio problemática, cuando no 
inexistente, en muchos casos ambientales. 
 
El daño derivado de contaminación ambiental, en 
efecto, puede surgir de una causalidad sin contigüidad 
temporal o espacial. En numerosas ocasiones se torna 
transfronterizo, se extiende, diversifica, impacta y crece o 
aparece en el tiempo luego de un variado y considerable 
número de años de sembrado su germen, permaneciendo 
latente o embrionario e imperceptible su crecimiento. Si se 
acumula a otros factores sinérgicos, es posible su 
manifestación en daños resarcibles distantes. 
 
Lo anterior torna confuso imputar responsabilidad a la 
hora de cargar daños particulares a uno de los eventuales 
productores de fuentes contaminantes. Los efectos de tales 
condiciones se presentan desordenados, discontinuos, 
caóticos, y no es fácil establecer qué es normal, usual, 
ordinario, y por ende, previsible. El asunto resulta más 
nebuloso si se tiene en cuenta que el medio ambiente es 
 
período de la historia, resolvió: «Las dudas acerca del alcance del nexo causatorio 
acudiendo en situaciones concretas a pautas empírica», impregnadas de una elevada 
dosis de intuición y del particular sentimiento de justicia de cada magistrado” (López 
Meza, Marcelo, toma la idea de Ramón Daniel Pizarro. La cita es de su “Elementos 
de la responsabilidad civil” Diké y U. Javeriana, Medellín y Bogotá, 2009, pág. 343). 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
22 
intrínsecamente 
cambiante 
frente 
a 
unos 
elementos 
naturales diversos que interactúan con otros antrópicos 
distintos a la actividad desarrollada por el hombre. Ante esta 
circunstancias las pruebas científicas o de expertos son 
imprescindibles. 
 
En asuntos medioambientales, por tanto, lo más común 
son los fenómenos pluricausales o concausales. La 
regularidad en que ocurren, las reglas de experiencia y la 
probabilidad, inclusive la previsibilidad, son cuestiones que 
sirven para determinar, en la doctrina de la causalidad 
adecuada, cuál o cuáles pueden adoptar la categoría jurídica 
de causa en un momento dado. 
 
Insistir, sin embargo, en que dicha teoría puede dar 
respuesta cabal a la cantidad de fenómenos constitutivos de 
daños, resulta una posición que no debe prohijarse a 
ultranza. Lo sería si explicara escollos como el de la 
causalidad concurrente12 o los cursos causales anómalos o 
irregulares13, donde no hay experiencia previa ni lógica o 
ciencia aplicable para indagar por la génesis del daño. 
 
12 Dos cursos causales, diferentes y simultáneos, están presentes en la producción 
del daño y cada uno es suficiente por sí sólo para generarlo 
13 Estas indagaciones no son, por lo demás, actuales. Enneccerus, escribía que "la 
causa del daño puede proceder de una manera independiente de varios, ya porque el 
daño hubiera sido producido por el acto de uno aún si los actos de los demás (dos 
cazadores furtivos sin cooperación consciente disparan simultáneamente sus armas 
contra el guardabosques con efecto mortal; dos fabricantes vierten en un río aguas 
inmundas en tal cantidad que la materia tóxica desaguada por cualquiera de ellos era 
suficiente para destruir la pesca), ya porque cada uno (sin cooperación consciente) 
realiza una de las condiciones por cuya conjunción se produce el resultado (uno deja 
imprudentemente una cantidad de pólvora y el otro lo hace explotar por negligencia; 
varios fabricantes derivan agua sobrante al río y la mezcla de las materias tóxicas rojas 
por uno y otro destruye la pesca) (Tratado de Derecho Civil, Derecho de obligaciones, 
segundo tomo-2, Bosh, Barcelona, pág. 691). 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
23 
La teoría en comento, acogida explícitamente por la 
Corte, propugna identificar ex pos facto las condiciones sine 
qua non en la producción del daño, pero no a todas les 
atribuye igual importancia. Solo las determinantes son 
consideradas causas y las demás meras condiciones. Las 
reglas de la experiencia, de la lógica y de la ciencia, y los 
juicios de probabilidad y de razonabilidad, sirven a dicho 
propósito. En últimas, mediante la “lógica de lo razonable”, 
según frase acuñada por Recasens Siches14. 
 
Se trata de un método fluido de indagación por la causa 
de un daño cuando se toman todas las condiciones 
relevantes que, inclusive de la mano de la ciencia, vienen a 
saberse después. En palabras recientes de la Corte: 
 
“En el campo del derecho, dentro de la conceptualización de mejor 
recibo por la Sala de Casación Civil de esta Corte, la causalidad 
entendida como imputación o “causa adecuada”, se analiza ex 
post al hecho, al momento de determinar la atribución del daño 
(…). Tal criterio supone la demostración de un aspecto material 
(causalidad material, generalmente para las conductas de acción) 
y de otro, el jurídico (causalidad o imputación jurídica, para todas 
las conductas, incluyendo inevitablemente las omisiones), en pos 
de remover toda duda sobre la incidencia del comportamiento en 
la producción del menoscabo; y del mismo modo, para deslindar 
las diferencias, semejanzas, relaciones y conexiones entre los 
elementos uno y dos: 1. Acción, conducta por acción u omisión, 
comportamiento o hecho dañoso; el fenómeno que da lugar a otro. 
2. El resultado, el daño, la transformación del mundo exterior. 
 
“El aspecto material, ya en forma concreta o abstracta, se centra 
en la ligazón existente entre la acción u omisión y el daño, en orden 
a determinar cuál fue la contribución positiva en su ocurrencia o 
cómo la conducta omitida hubiera evitado la afectación o 
morigerado su efecto. El aspecto jurídico se refiere a la evaluación 
que debe hacerse sobre la aptitud o incidencia que tuvo el hecho 
para materializar el perjuicio, en términos de las disposiciones 
 
14 La vertiente subjetiva de esta teoría se refiere a un juicio de previsibilidad a efectos 
de indagar aquello que el agente conocía o podía conocer (Von Kries). La objetiva 
contempla ese juicio a partir de lo que un hombre promedio pudiera prever. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
24 
legales en juego o de los títulos de imputación normativa 
afectados”15. 
 
La teoría de la causalidad adecuada, empero, no ha sido 
la única que ha tenido en cuenta la Corte como herramienta 
epistemológica para indagar por el enlace entre el daño 
reclamado y la conducta o el hecho que lo ha provocado. 
También ha empleado “la conditio sine qua non”16, “la causa 
próxima”17 y “la causa eficiente”18. 
 
Lo anterior indica que el criterio aplicado por esta 
Corporación ha sido eminentemente pragmático19, ante la 
 
15 CSJ. Civil Sentencia SC016 de 24 de enero de 2018, expediente 000675. 
16 Denominada en jurisprudencia del 17 de septiembre de 1935 como "tesis de la 
causalidad ocasional": “Para que pueda decirse que la culpa de una persona ha sido 
la causa del perjuicio cuya reparación se demanda, es menester una relación 
necesaria entre dicha culpa y el perjuicio; es decir, una relación tal que si la culpa no 
hubiera ocurrido, el perjuicio no se habría producido”. 
“(…) de acuerdo con la llamada teoría de la causalidad ocasional, basta que, entre las 
diversas causas cuya concurrencia fue necesaria para que hubiera habido daño, 
exista una que pueda ser imputada a culpa de una persona determinada para que 
ésta sea responsable de la integridad del perjuicio. En estos casos, si la persona 
culpable se hubiera conducido correctamente, el perjuicio no habría ocurrido, y por 
ello hay relación de causalidad”. 
 “Tampoco es necesario, para que existan la relación de causalidad y la consiguiente 
obligación de reparar la integridad del perjuicio causado, que éste sea directo, en el 
sentido de que haya entre el daño y la culpa proximidad en el espacio y en el tiempo. 
En la que pudiera llamarse cascada de perjuicios que derivan de un mismo hecho y 
que se van alejando de éste cada vez más y más, deben ser reparados, por el autor 
del hecho culpable, todos aquellos de los cuales se pueda afirmar lógicamente que, 
aunque alejados de la culpa en el espacio y en el tiempo, no se habrían producido sin 
la culpa” 
Y en fecha reciente Cfr. SC5686-2018 de diciembre 12 de 2018, radicado 00042. 
17 V.gr. En sentencia del 8 de octubre de 1992, CCXIX-524, en cuanto el hecho del 
tercero con eximente de responsabilidad "aparezca evidentemente vinculado por una 
relación de causalidad exclusiva e inmediata con el daño causado". 
18 Sentencia del 30 de abril de 1996, donde se aludió que entre las causas 
concurrentes, se toma la que ha desempeñado el papel preponderante y trascendente 
en la realización del perjuicio. 
19 “En realidad en esas intrincadas cuestiones no cabe más criterio que el buen 
sentido y el tacto del juez. Por eso son siempre discutibles los casos similares y no 
puede nunca reunirse como criterio de solución, en mayor o menor medida, el libre 
arbitrio. En aquellos casos en que el juez, dejándose guiar por su sentimiento jurídico 
-un sentimiento difícil de analizar-, llegue a la conclusión de que un determinado 
daño no puede serle imputable al autor del hecho, puede fundamentar esta 
conclusión en que el daño no es "adecuado" ni cabe, por tanto, hacer responsable de 
él al agente” (Von Thur). 
La impresión de conjunto -o sea el examen de todos los factores causales-, el criterio 
del buen sentido, la lógica de los hechos y, en suma, el estudio de las circunstancias 
especiales del caso constituyen sobradas garantías para lograr la determinación del 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
25 
insuficiencia de la teoría de la causalidad adecuada para 
explicar todas las posibilidades y etiología de perjuicios. En 
daños nuevos en los que las causas aún se desconocen, 
resulta útil considerar la conveniencia de expandir el empleo 
de herramientas de reconocido valor20 que procuren suplir 
las falencias de esa teoría, o la complementen. Todo, por 
supuesto, de la mano de pruebas regularmente recaudadas 
y en el área ambiental con el apoyo de la prueba de expertos, 
sin demeritar los otros medios de convicción. Esto es 
determinante. 
 
En los casos de responsabilidad ambiental, así lo ha 
pregonado la Sala. “En esta materia, como en todas las 
hipótesis de responsabilidad civil, la relación de causalidad 
entre el daño y la conducta debe demostrarse con elementos 
probatorios idóneos de conformidad con el marco fáctico de 
circunstancias y según la apreciación discreta del juzgador, 
sin admitirse una regla absoluta e inflexible”21. 
 
Se debe procurar, entonces, auscultar las causas 
jurídicamente relevantes. Las materiales, si con ello basta; o 
las atribuidas o imputadas, bien por razón de un factor que 
la ley tiene en cuenta, ya a partir de máximas de la 
 
vínculo causal. Nadie más indicado que el juez, que dirime la contienda, para arribar 
a un justo equilibrio; inútil es pretender condicionar su criterio a marañas 
doctrinarias, pues la complejidad de circunstancias impide proporcionar una 
solución mejor (Cammarota, Antonio. Responsabilidad extracontractual, Editorial de 
Palma, Buenos Aires, 1947, página 129). 
20 Algunas de estas herramientas o métodos para la investigación causal aún no han 
sido aplicados por esta Sala porque los casos que ha estudiado o los recursos 
presentados no lo han reclamado, pero no significa lo anterior que desconozca su 
existencia y que, inclusive, pondere su utilidad, cuando sea menester echar mano de 
dichos instrumentos (cfr. pie de página número 6, sobre los principios de derecho 
europeo de la responsabilidad civil) 
21 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de mayo de 2011, expediente 00005. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
26 
experiencia, de la lógica de lo razonable, del sentido común, 
de la probabilidad, en fin. Pero también del conocimiento 
científico o técnico cuando resulta determinante en aspectos 
que escapan al común de las personas, al hombre medio. 
Todo, desde luego, suministrado mediante pruebas regulares 
y no a través del conocimiento privado del juez. 
 
3.2.5. Frente a la concurrencia de roles riesgosos en la 
consumación del daño, incluido el de la víctima, la Corte ha 
transitado por teorías distintas, como la “neutralización de 
presunciones”22, “presunciones recíprocas”23 y “relatividad de 
la peligrosidad”24. 
 
No obstante, a partir de la sentencia de 24 de agosto de 
2009, radicado 0105425, retomó la tesis de la intervención 
causal de los agentes involucrados, en el sentido de 
“examinar a plenitud la conducta del autor y de la víctima para 
precisar su incidencia en el daño y determinar la 
 
22 Tenía aplicación en los eventos de responsabilidad donde se habla de presunción de culpa, 
es decir, cuando se ejerce una actividad riesgosa. Dicha teoría afirmaba que las presunciones 
se aniquilaban, para dar paso a la culpa probada (CSJ SC 5 de mayo de 1999, rad. 4978). 
Durante su implementación, un sector de la doctrina se oponía a la misma, por “(…) carecer de 
fundamento normativo, toda vez que el hecho de haberse causado el daño por la intervención 
encontrada de dos cosas riesgosas no puede provocar una mutación normativa, es decir, pasar 
del riesgo como factor de imputación, a la culpa probada (…)” (PIZARRO, Ramón Daniel, 
“Responsabilidad por riesgo creado y de empresa. Contractual y extracontractual”, t. II. Buenos 
Aires. La Ley, 2006, pp. 274-277). 
23 En este evento, las presunciones de culpa por quienes desarrollan labores riesgosas no se 
neutralizan, sino que permanecen incólumes. Significaba que cuando una de las partes era la 
que sufría el daño, la presunción subsistía en contra de quien no lo padeció, quien podrá 
destruir la presunción probando la incidencia del hecho de la víctima en la producción del 
evento dañoso (CSJ SC 26 de noviembre de 1999, rad. 5220). Su crítica radicaba en que “(…) 
la solución de apoyaba en una falsa idea de la responsabilidad civil, cuya esencia se fundamenta 
en la idea de indemnización y no de pena, por tal motivo no se podía determinar la 
responsabilidad según la culpa del ofensor o la víctima (…)” (PEIRANO FACIO, Ramón Daniel. 
“Responsabilidad extracontractual”, 3ª ed. Bogotá. Temis, 1981, pág. 442). 
24 Se tiene en cuenta el mayor o menor grado de peligrosidad de la actividad o mayor o menor 
grado de potencialidad dañina (CSJ SC 2 de mayo de 2007, rad. 1997-03001-01). Su censura 
consistía en que dicha tesis se preocupaba más por establecer que labor era más riesgosa en 
relación con otra, dejando de lado considerar cuál de ellas había causado el daño. 
 
25 Reiterado en sentencias de 26 de agosto de 2010, rad. 2005-00611-01, y 16 de diciembre de 
2010, rad. 1989-000042-01. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
27 
responsabilidad de uno u otra”26. Por lo mismo, la manera de 
ponderar el quantum indemnizatorio, según la incidencia de 
dicha intervención. Como se precisó luego: 
 
“En estos tópicos, y en otros, resulta relevante diferenciar el nexo 
causal material y el nexo jurídico, a fin de determinar la 
imputación fáctica y la correspondiente imputación jurídica, en 
orden a establecer la incidencia de la situación fáctica, en la 
imputatio iuris para calcular el valor del perjuicio real con que el 
victimario debe contribuir para con la víctima. 
 
“Tal enfoque deviene 
importante, porque 
al 
margen 
de 
corresponder con la circunstancia puramente fáctica, su cálculo 
obedece a determinar la posibilidad real de que el comportamiento 
del lesionado haya ocasionado daño o parte de él, y en qué 
proporción contribuye hacerlo. Cuanto mayor sea la probabilidad, 
superior es la cuota de causalidad y su repercusión en la 
realización del resultado. De esa manera, se trata de una 
inferencia tendiente a establecer “el grado de interrelación jurídica 
entre determinadas causas y consecuencias”. 
 
 
“En rigor, cuando la causa del daño corresponde a una actividad 
que se halla en la exclusiva esfera de riesgo de uno de los sujetos, 
éste será responsable único, y a contrario sensu, concurriendo 
ambas, se determina su contribución para atenuar el deber de 
repararlo. 
 
“De esta manera, el juzgador valorará la conducta de las partes 
en su materialidad objetiva y, en caso de encontrar probada 
también una culpa o dolo del afectado, establecerá su relevancia 
no en razón al factor culposo o doloso, sino al comportamiento 
objetivamente considerado en todo cuanto respecta a su incidencia 
causal”27. 
 
En la intervención causal, entonces, corresponde 
determinar, con la ayuda de las pruebas regularmente 
recaudadas, y en este tipo de asunto, con apoyo esencial, 
insístase, en la prueba científica y técnica, la incidencia del 
 
26 Teoría que en todo caso había sido acogida originariamente por esta Corte en sentencia de 
30 de abril de 1976, CLII-108, número 2393. 
27 CSJ. Civil. Sentencia SC2107 de 12 de junio de 2018, radicado 00736. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
28 
comportamiento de cada uno de los agentes involucrados en 
la producción del resultado. Esto, a su vez, permite deducir 
no solo el grado de participación material y jurídica de cada 
uno de ellos, sino también establecer la cuantía de su 
contribución. Por ejemplo, entre menos sea la participación 
de la víctima, correlativamente, mayor será la del 
demandado, y en forma recíproca, el valor de la 
indemnización. 
 
3.2.6. En el análisis el cargo, varias cosas deben 
tenerse en cuenta a efectos de constatar si el Tribunal 
incurrió en los errores iuris in iudicando denunciados. 
 
3.2.6.1. Lo primero a advertirse es que si el asunto se 
estudió bajo la órbita de la responsabilidad objetiva y no de 
la culpa probada, el artículo 2341 del Código Civil, que en 
forma general la establece, no pudo ser quebrantado. 
Además, en materia ambiental, no es precepto “prevalente, 
preferente, preeminente”, según supra quedó explicado. 
 
Igual cosa se predica del canon 64, ibídem, relativo a 
la fuerza mayor o el caso fortuito, por cuanto la absolución 
de las demandadas no se erigió en ese elemento extraño. La 
intervención causal o concausalidad de las partes, inclusive 
por otros agentes, la “documentación de Cornare habla de que 
John Gómez era el infractor”, fue lo trascendente. En 
concreto, porque no pudo demostrarse, “determinarse”, cuál 
de las distintas causas, once al decir de la censura, tenía la 
condición de “eficiente”, “relevante”. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
29 
El 
artículo 
2343, 
ejúsdem, 
en 
cuanto 
obliga 
indemnizar a quien “hizo el daño o sus herederos” y solo en 
lo recibido en “provecho del dolo ajeno”, tampoco pudo 
haberse transgredido. Las pretensiones se negaron por 
razones distintas a la ausencia de legitimación en causa de 
la pasiva o por referencia alguna que se haya hecho del dolo. 
 
La regla 2357 del mismo ordenamiento, es la única de 
las 
denunciadas 
compatible 
con 
la 
responsabilidad 
ambiental y pertinente a la decisión del Tribunal, 
específicamente, con el elemento causal. Establece que la 
“apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha 
sufrido se expuso a él imprudentemente”. En el cargo, por 
supuesto, entre otras cosas, se solicita imponer la 
indemnización en proporción a una onceava parte como 
equivalente a la participación de las demandadas. 
 
3.2.6.2. El anterior precepto, entonces, salva la 
idoneidad formal del cargo. No obstante, denunciada su 
violación directa, esto supone que la recurrente acepta las 
conclusiones probatorias del Tribunal, solo que discrepa en 
la subsunción normativa de los hechos demostrados. 
 
En coherencia con el contenido de la norma, por una 
parte, que en el proceso quedaron plenamente definidas las 
causas 
eficientes, 
determinantes, 
incidentes, 
en 
la 
producción del daño; y por otra, que pese a esa conclusión, 
no se derivaron las consecuencias jurídicas respectivas. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
30 
 La hipótesis dicha se echa de menos. El Tribunal 
nunca absolvió al hallar, sin más, la prueba de eventos 
multicausales. La decisión la adoptó, simple y llanamente, 
porque no pudo “determinarse”, acreditarse, cuáles de todas 
esas causas había sido la “eficiente”, “relevante”. Distinguió, 
claramente, en el conjunto de causas vinculadas al hecho 
dañoso, en efecto acreditadas, de aquellas que pudieron 
intervenir causalmente en el resultado, ellas, sí, huérfanas 
de cualquier evidencia probatoria en ese sentido. 
 
Los errores estrictamente jurídicos, por tanto, son 
inexistentes. La polémica se reduce a las pruebas de la causa 
adecuada en la gama de hechos asociados a la producción 
del daño. Esto, precisamente, se aborda en el otro embate, al 
decirse que el “quid del asunto sub lite, según fue planteado 
por el ad-quem, fue si estuvo o no probado el nexo causal, a lo 
cual concluyó que no”. 
 
3.2.6.3. En lo demás, pese a que la teoría de la 
causalidad adecuada ha sido acogida por la Corte para 
explicar el nexo causal, no es el único criterio, como atrás se 
dijo, que ha adoptado. Ahora, si la transgresión directa del 
artículo 2357 del Código Civil, devino por no haberse 
aplicado la tesis de la intervención causal, esto no es cierto. 
 
La recurrente acepta que el Tribunal “anunció que iba 
a aplicar”, para solucionar el litigio, la teoría de la 
“causalidad adecuada”. Distinto es que no haya encontrado 
depuradas las causas. El camino, por supuesto, no es 
jurídico, sino probatorio, como la impugnante lo reconoce. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
31 
 
Primero, al decir que ello se hace de la mano de la 
“ciencia, las reglas de la sana crítica, de la lógica”, y de la 
“prueba científica”, todo lo cual, conforme se prevé en el 
artículo 176 del Código General del Proceso, constituyen 
directrices de apreciación de las pruebas en conjunto. 
Segundo, cuando sostiene que, para exonerar a los 
demandados, el ejercicio de tener los “11 factores con 
relevancia causal (…) probados”, como si “tuvieran el mismo 
valor”, el juzgador lo realizó “sin ninguna referencia a las 
pruebas” y “riñendo (…) con los hechos (…) acreditados”. 
 
3.2.6.4. En suma, la violación directa de la ley 
sustancial no pudo tener ocurrencia. Si en alguna 
equivocación incurrió el Tribunal sería en el campo de los 
hechos y de las pruebas, cual se desarrolla en el otro cargo, 
y no en el terreno estrictamente jurídico. 
 
3.2.7. La acusación, en consecuencia, está llamada al 
fracaso. 
 
3.3. CARGO SEGUNDO 
 
3.3.1. En esta ocasión, en sentir de la recurrente, la 
transgresión de las normas supra citadas devino como 
consecuencia de los errores de hecho en que incurrió el 
Tribunal al apreciar las pruebas. 
 
3.3.1.1. No tuvo por probado, estándolo, que la tala 
ilegal de árboles y los movimientos de tierra no autorizados, 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
32 
cuestiones que el sentenciador encontró acreditado, fueron 
las causas adecuadas de los daños causados. 
 
(i) En el dictamen de Bernardo Vieco se observaba lo 
anterior. Para el experto, el lago tuvo un comportamiento 
estable y seguro durante más de cuarenta años y el material 
del dique era irrelevante; su destrucción ocurrió en los 
acontecimientos anormales de octubre y noviembre de 2011; 
y si no se hubiere intervenido el ecosistema, el lago habría 
permanecido estable. En fin, la “antigüedad del lago, el 
material que conforma el dique (terraplén) y sus propiedades 
(en tierra pisada), no son desde ningún punto de vista 
circunstancias que aporten, o pudieran haber aportado, 
causalmente al colapso de la estructura”. 
 
El fallo impugnado, empero, se sostiene en la censura, 
elevó a la categoría de causa tanto la antigüedad del lago 
como su falta de mantenimiento. De esa manera el 
conocimiento privado del juez terminó remplazando el 
concepto del perito sobre un punto enteramente científico. 
 
(ii) La debilitación del dique, la afectación de la presa y 
el rebose del agua no fueron causas incidentes del daño, 
como el juzgador lo dejó sentado. El mismo Bernardo Vieco 
señaló que esas anomalías se originaron en la continua, 
prolongada y acumulativa sedimentación proveniente del 
vertimiento de tierra y residuos de capa vegetal y material 
orgánico a la quebrada y el lago entre 2009, 2010 y 2011. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
33 
Relacionado con la socavación del dique, el perito 
también indicó que en todas las obras de contención de agua 
hay filtraciones, inherentes a su funcionamiento, las cuales 
pueden aumentar cuando hay mayor presión del líquido por 
invasión del lago con sedimentos. 
 
Lo anterior denota, al decir del cargo, que el 
“rebasamiento del dique es una condición que contribuyó 
causalmente al resultado, en tanto potenció los efectos de la 
verdadera causa”. En cambio, la tala ilegal del bosque nativo 
y los movimientos de tierra no autorizados “son afectaciones 
ambientales que en sí mismas tienen toda la potencialidad de 
causar el daño, y llevar a que el lago sobrepase el dique por el 
exceso de sedimentación y colmatación de su capacidad de 
embalse”. 
 
(iii) El perito en mención igualmente descartó el fuerte 
invierno como causa adecuada del daño. Según lo explicó, en 
los 40 años de vida, el dique soportó inviernos y períodos de 
lluvias intensas sin presentar fallas. Las lluvias, dijo, fueron 
especialmente nocivas, pero por las afectaciones ambientales 
de las demandadas debido a la inexistencia de vegetación que 
regulara las corrientes. 
 
Concluye la impugnante que si se agrupan todos esos 
factores y se analizan ex post facto, es claro que comparado 
el fuerte invierto con las afectaciones del ecosistema, la 
“causa más probable del siniestro es la segunda. De lo 
contrario, sería previsible que todos los cuerpos hídricos de la 
zona, no afectados por haber recibido enormes cantidades de 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
34 
sedimentos producto de talas ilegales y movimientos de tierra, 
también hubiesen colmado su capacidad por el solo efecto de 
las fuertes lluvias, lo cual sencillamente no ocurrió”. 
 
(iv) El Tribunal también cercenó las siete causas 
probables del siniestro señaladas en el mismo dictamen, a 
saber: la deforestación del bosque nativo, los movimientos de 
tierra sin tareas atenuantes, la falta de limpieza obligatoria 
para conservar fuentes hídricas, la contaminación de éstas, 
la desatención de advertencias de autoridades ambientales y 
el abandono absoluto en la preservación del ecosistema. 
Circunstancias que el perito afirmó como determinantes, 
todo lo cual, al fin de cuentas, era evitable con acciones de 
mitigación y prevención. 
 
Afirma la recurrente que el mencionado experto “fue 
claro en que los materiales térreos arrastrados hasta los 
cuerpos de agua, se fueron depositando de manera paulatina 
y acumulativa en los cauces que surten la quebrada y en el 
lecho mismo del lago, invadiéndolo poco a poco. Pero además, 
aclaró que la tierra removida y apilada en los predios, ante las 
fuertes lluvias de 2011, resultaba arrastrada en masa a los 
cauces que surten la Quebrada y el Lago. Naturalmente, esto 
afectó el volumen de agua que el Lago pudo soportar ante el 
fuerte invierno de 2011”. 
 
(v) En fin, para la censura, no era de recibo sostener con 
King Duke la inexistencia de material removido en su predio, 
Cavall, que hubiese sido arrojado al lago de Tahami. Fuera 
de constituir ello confesión sobre la remoción de tierra, 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
35 
también se aceptó daños ambientales, puntuales y 
concretos, pero con la excusa de no generar daño, aunque sí, 
susceptible de un proceso sancionatorio, simplemente 
porque de haber existido arrastre de tierra, habría aparecido 
material y arcilla de color rojizo. 
 
Con todo, era imposible en las visitas de Cornare 
comprobar la presencia o no de arena rojiza, pues al no ser 
apreciable a simple vista, ello implicaba, necesariamente, 
remover la superficie del lago. En cambio, sin importar el 
color, sí aparecía material de tierra, cual se indicó en el 
documento “investigación de suelo” anexado al dictamen que 
se viene analizando. Esto coincidía con lo reportado por 
David Ballén, contratista de Tahami para reparar el terraplén 
en 2016, quien indicó haber encontrado palizadas de todo 
tipo en la parte superior del reservorio. 
 
3.3.1.2. El ad-quem pretirió que el mantenimiento del 
embalse había sido el adecuado durante 40 años y que a 
Tahami no podía imputársele la falta de reparación 
estructural del dique posterior al siniestro de 2008. 
 
(i) Asoció las causas específicas del daño reclamado al 
evento de ese año y a hechos imputables a la víctima debido 
a la falta de actividades en el lago y estructura. Inobservó, 
sin embargo, en los informes de Cornare, los testimonios y el 
dictamen de Bernardo Vieco, que la falta de reparación del 
dique no era imputable a la actora, pues resultaba 
imprevisible la necesidad de una reforma estructural o un 
mantenimiento distinto al que se venía dando al reservorio. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
36 
 
El perito fue quien señaló, luego del evento de 
noviembre de 2008, que el daño del dique no era apreciable 
a simple vista. Esto se reforzaba en las visitas de Cornare, 
ninguna de las cuales llamó la urgencia de reparar fallas 
estructurales. Fuera de la asistencia normal al lago, lo mismo 
informaron, en general, los testigos José Mauricio Pulgarín, 
Efrén Cardona, Antonio Valencia y Carlos Maya. 
 
Si bien, acota la impugnante, la “falta de una reforma 
estructural del dique luego del primer siniestro fue algo que 
contribuyó de forma prevalente al resultado (…), esa omisión 
de Tahami no puede serle imputable”, pues “sin previsibilidad 
del resultado no existe causalidad”. En otras palabras, “nadie 
está obligado a lo imposible, y lo probado es que era imposible 
percatarse de la necesidad de reemplazar el dique por fallas 
estructurales”. 
 
(ii) El perito Bernardo Vieco, igualmente, dio cuenta del 
cuidado dispensado al lago. Consistía en el despeje de 
malezas, evacuación de islotes formados en su interior, 
conservación del paisaje, evitar su colmatación y limpieza de 
materiales caídos. Las labores, al decir del experto, se hacían, 
puesto que el reservorio prestó servicios normalmente hasta 
cuando colapsó, ciertamente, debido a causas externas y no 
a la falta de mantenimiento. 
 
Aunque en la visita realizada después de la primera 
queja, en enero de 2009, se observaron sedimentos en el 
embalse, ello no obedeció a la falta de limpieza. Se debió a la 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
37 
sedimentación derivada de las afectaciones ambientales, 
consistentes en la tala ilegal de bosques y los movimientos 
de tierra, efectuadas en un todo por las demandadas. 
 
Lo anterior, para la recurrente, demuestra que el 
mantenimiento del embalse sí se realizó y en forma 
adecuada. En Tribunal, por tanto, de nuevo utilizó su 
conocimiento privado en contravía de la prueba científica. 
 
3.3.1.3. Por último, en la censura se sostiene que todos 
los elementos de la responsabilidad civil extracontractual 
demandada se encontraban acreditados. 
 
Los movimientos de tierra sin autorización y la tala 
ilegal de bosque nativo, así como su realización por las 
demandadas, sin las obras de mitigación necesarias, 
constituían “clara y eficiente prueba de la culpa grave”. Y el 
nexo causal, con los elementos de juicio analizados en el 
cargo que el juzgador “pasó totalmente por alto”. 
 
3.3.2. En punto de la trascendencia, en sentir de la 
recurrente, entre las once causas que el “Tribunal encontró 
acreditadas (…), solo una de ellas era la causa del daño”: las 
afectaciones ambientales imputadas a las interpeladas. No 
obstante, como esa conclusión no se asentó, esto quiere decir 
que el “análisis probatorio (…) no fue acertado”. 
 
3.3.3. 
Solicita, en consecuencia, casar 
el fallo 
cuestionado y en su lugar acoger las pretensiones. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
38 
3.4. CONSIDERACIONES 
 
3.4.1. Frente a lo razonado en el cargo primero, que 
ahora se evoca por economía, se advierte de entrada que, en 
torno al elemento culpa, el Tribunal no pudo incurrir en 
ningún error de hecho en la apreciación de las pruebas 
singularizadas. La razón estriba en que la responsabilidad 
demandada fue adjudicada en el ámbito de la objetiva, en 
cuyo escenario ninguna circunstancia subjetiva jugaba. 
 
En lo demás, resulta pacífico, entre el ad-quem y la 
recurrente, la demostración de los hechos lesivos y los daños 
causados. La polémica se entronca es en la prueba del nexo 
causal necesario entre esas dos cuestiones. El artículo 2357 
del Código Civil, es el único de los relacionados en el cargo 
que se asocia con el tema. Esto es suficiente no solo para su 
estudio de fondo, sino también para descartar, aunado a lo 
analizado en el embate inicial, la violación indirecta de las 
demás normas enlistadas. 
 
Ese es el marco que, en definitiva, aparece planteado y 
enfrentado. El juzgador cuando concluyó que entre los 
eventos causales, en efecto, demostrados, no fue posible 
“determinarse”, acreditarse, el “eficiente”, “relevante”, del 
“colapso de la presa”. Esto mismo lo identificó la impugnante, 
por una parte, al indicar que el “quid del asunto sub lite, 
según fue planteado por el ad-quem, fue si estuvo o no 
probado el nexo causal, a lo cual concluyó que no”; y por otra, 
al sostener que en el proceso se encontraba “demostrado” que 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
39 
las afectaciones ambientales imputadas a las demandadas 
eran la “causa del daño”. 
 
3.4.2. El estudio de la responsabilidad civil derivada de 
la afectación al medio ambiente impone aceptar que, 
incontrastablemente, trasciende la garantía fundamental de 
todas las personas a gozar de un ambiente sano y, por 
conexión, a otros derechos de la misma estirpe, como el de la 
salud y la vida28. Esto obliga a tener en cuenta que toda 
decisión judicial relacionada con el tema siempre debe 
propender por la protección de la persona humana; del 
mismo modo, a interpretar en forma extensiva las normas 
que consagran o amplían sus derechos y de manera 
restringida todas aquellas que los limitan29. 
 
En igual dirección debe andar el esclarecimiento del 
débito resarcitorio proveniente de la amenaza o violación del 
derecho fundamental a gozar de un ambiente sano. Encauzar 
la responsabilidad como objetiva cumple dicho propósito, en 
tanto, supera las dificultades en que se ven avocadas las 
víctimas en aras de demostrar sus requisitos, especialmente 
 
28 Desde bien temprano la Corte Constitucional así lo estableció: “El ambiente sano y 
ecológicamente equilibrado es un derecho Constitucional fundamental, pues su 
violación atenta directamente contra la perpetuación de la especie humana y, en 
consecuencia, con el derecho más fundamental del hombre: la vida” (T.536-92) 
29 “El Estado colombiano, a través de los jueces y demás asociados, por estar fundado 
en el respeto de la dignidad humana (artículo 1º de la Constitución) y tener como 
fines garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes (artículo 2º), tiene 
la obligación de preferir, cuando existan dos interpretaciones posibles de una 
disposición, la que más favorezca la dignidad humana. Esta obligación se ha 
denominado por la doctrina y la jurisprudencia “principio de interpretación pro 
homine” o “pro persona”. El principio pro persona, impone que “sin excepción, entre 
dos o más posibles análisis de una situación, se prefiera [aquella] que resulte más 
garantista o que permita la aplicación de forma más amplia del derecho fundamental” 
(Corte Constitucional. Sentencia C-438/13). 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
40 
el nexo causal. De ahí que, para evitar revictimizarlas, su 
demostración debe ser flexible. 
 
La desconexión temporal30 y geográfica31 de la causa, la 
dinámica del medio ambiente, la multicausalidad32 y las 
dudas y controversias científicas por el estado del 
conocimiento en materia de daños ambientales, en unos 
casos incipientes y en otros incompletos33, justifican 
flexibilizar la prueba de dicho elemento. Los costos asociados 
a la investigación, entre otros factores, que contribuyen a 
esfumar la averiguación del nexo causal, también imponen 
dulcificar su comprobación. 
 
En el estudio del cargo anterior se anunció la 
pertinencia de auscultar otros métodos de indagación causal 
de reconocido valor cuando sea menester. A tal punto ha 
llegado el reconocimiento de esa problemática que en 
algunas legislaciones y otras latitudes se ha avanzado para 
establecer, incluso, una presunción de causalidad34. 
 
30 El daño puede manifestarse pasado un tiempo y presentar entonces problemas 
evidentes de demostración del nexo causal. El caso Chernóbil es paradigmático: 
Luego de 10 años se detectaron enfermedades en hijos de padres dispuestos a la 
radiación. 
31 Por ejemplo, la lluvia ácida puede distanciarse de la fuente emisora en miles de 
kilómetros; los residuos arrojados a un río pueden producir los efectos nefastos en el 
litoral marino lejano de la fuente, etc. Qué decir de la isla de basura del Océano 
Pacífico, con más de 700 mil km2? 
32 Dentro del cual se identifica el caso de la aportación de contaminantes por parte 
de agentes distintos que individualmente no pueden causar el daño, sino tan sólo con 
la confluencia de todos ellos. 
33 Se lee en el Libro Verde sobre reparación del daño ecológico preparado por la 
Comisión de las comunidades europeas al Consejo y al Parlamento Europeo que "a 
veces no se puede establecer el nexo causal si el daño es resultado de actividades de 
varias partes distintas; también surgen dificultades y el daño no se manifiesta hasta 
pasado un tiempo. Por último, existen muchas dudas científicas en relación con el 
nexo causal entre la exposición a la contaminación y el daño y puede ocurrir que la 
parte responsable intenta refutar las pruebas de causalidad presentadas por la parte 
perjudicada planteando otras posibles explicaciones científicas sobre el daño". 
34 C.S.J. Civil. Sentencia de 16 mayo de 2011, expediente 00005-: “Admitida la 
variedad extremada de situaciones, a las concepciones de la prueba del nexo causal 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
41 
 
Lo dicho significa que los juzgadores de instancia 
incurren en errores probatorios en los casos en que exigen a 
la víctima acreditar el nexo causal con absoluta certeza. En 
el campo de la casación, por lo mismo, se debe modular el 
amplio espacio del Tribunal para apreciar los elementos de 
juicio en materia del derecho fundamental a gozar de un 
ambiente sano. Todo, en el sentido de una lectura que tenga 
en cuenta el enfoque o punto de vista de dulcificar la prueba 
de la causa en asuntos ambientales. 
 
 
(causalidad eficiente, adecuada, equivalencia de condiciones, etc.) y mecanismos 
tradicionales de facilitación (prueba prima facie, Anscheinsbeweis der Kausalität, res 
ipsa loquitur, id quod plerumque accidit, causalité virtuelle, inversión de la carga 
probatoria, presunciones hominis), el derecho comparado plantea soluciones 
dísimiles de bastante envergadura, ad exemplum, los juicios de probabilidad parcial 
(causalité partielle o causalitá raziale), posible (mögliche Kausalität Prinzip), 
probabilística (Probabilistic Causation Approach, causalitá probabilística,) conexión 
probable, predicibilidad, o proporcional (Proportional Causation Approach), la 
causalidad disyuntiva, alternativa, anónima, sospechada, colectiva o conectada, la 
“responsabilidad colectiva” (Ley 25675 Argentina) o la “responsabilidad anónima” 
dándose un grupo presunto de responsables, tomándolos in solidum a todos. 
“En sentido análogo, algunas legislaciones disciplinan presunciones de causalidad 
cuando de las circunstancias fácticas del caso concreto un comportamiento es idóneo 
para causar el daño, se presume efectivamente causado por éste sin requerir la 
prueba cierta del nexo, verbi gratia, la idoneidad específica de una planta para 
producir el daño será apreciada conforme a los detalles concretos de su ejercicio, 
operaciones, equipo utilizado, naturaleza y concentración de las sustancias liberadas 
en el medio ambiente, las condiciones atmosféricas, la hora y lugar de del daño, y 
bajo cualquier otra circunstancia que, en su contexto fáctico, pueda proporcionar 
evidencia a favor o en contra de su ocurrencia, salvo si obtenidas todas las 
autorizaciones para funcionar, no se encuentra ninguna anomalía en su ejercicio (art. 
305 del Dlgs. 152/2006, Italia). El §6 de la Ley alemana del Medio Ambiente 
(UmweltHG, de 10 de diciembre de 1990), previene la presunción de causalidad 
cuando la instalación se considera “apropiada” o “intrínsecamente adecuada” para 
generar el daño, en cuyo caso probada la adecuación, compete al presunto autor 
acreditar que no es su causa o enervar la presunción demostrando su idónea 
utilización, ausencia de anomalías en su funcionamiento y el cumplimiento de los 
“deberes de utilización” (2, § 6) u otra circunstancia “apropiada” (§ 7), y la 
jurisprudencia americana aplica además de las reglas but for test (condicio sine qua 
non), las relativas al factor sustancial conforme a un test de probabilidad,“balance de 
probabilidades” (balance of probabilities), precisándose en el marco de circunstancias 
fácticas la probable causación del daño o su no ocurrencia (more probable than not, 
more likely than not), acorde a la preponderancia del hecho (preponderance of the 
evidence), el criterio more probable than not, “juicio dentro del juicio” (trial within the 
trial; procès-dans-le-procès) o juicio probabilístico fundado en un conjunto serial de 
casos tomando las actividades generales y las particulares a apreciar, así como la 
causalidad alternativa”. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
42 
3.4.3. La flexibilidad probatoria dicha se aquilata 
cuando de requerir la prueba por expertos se trata. El Código 
General del Proceso, reguló la figura del dictamen pericial de 
parte, introducida inclusive desde el Decreto 2651 de 199135, 
en los casos cuando se requiere de un conocimiento técnico, 
científico o artístico. El dictamen supone proporcionar un 
conocimiento imparcial, pues en últimas, concierne a 
asuntos netamente objetivos. 
 
El rasgo que caracteriza la prueba es su aportación por 
quien pretenda valerse de la misma (artículo 227 del Código 
General del Proceso). Se consagró así un sistema en el cual 
la prueba se desarrolla o recauda fuera del proceso y a 
instancia de la propia parte interesada. 
 
Ello, en línea de principio, pone en entredicho la 
imparcialidad del experto. Tratándose del demandante, 
buscará un dictamen que favorezca sus intereses. El 
demandado, en ejercicio del derecho de contradicción, se 
apoyará en otro perito que contradiga el anterior. La 
normatividad, entonces, autoriza a los contendientes para 
contratar un asesor o consultor técnico, empero, sin 
calificarlo de tal. Surge así una dicotomía que se debe tener 
en cuenta al momento de valorar los dictámenes de parte36. 
 
35 El artículo 22, numeral 1º, dispuso que “Cualquiera de las partes, en las 
oportunidades procesales para facilitar pruebas, podrá presentar experticios 
producidos por instituciones o profesionales especializados. De existir contradicción 
entre varios experticios, el juez procederá a decretar el peritazgo correspondiente”. La 
Ley 446 de 1998 reprodujo tal preceptiva (artículo 10). 
36 “En los sistemas del common law, el mecanismo típico para la presentación de 
pruebas periciales pasa por la consideración del grito como testigo: de ahí la noción de 
«testigo experto» (…). En su calidad de testigo, en Estados Unidos, el perito normalmente 
es presentado por una de las partes. Ambas partes presentan a sus propios testigos 
expertos como el fin de ofrecer al Tribunal los conocimientos especiales necesarios para 
decidir sobre los hechos. En consecuencia, las partes deciden si presenta como testigos 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
43 
Para 
solventar 
lo 
anterior37, 
cobra 
inusitada 
importancia examinar por el juzgador si el dictamen se 
aviene a los requisitos previstos en el artículo 226, inciso 5º 
del Código General del Proceso, a cuyo tenor “todo dictamen 
debe ser claro, preciso, exhaustivo y detallado; en él se 
explicarán 
los 
exámenes, 
métodos, 
experimentos 
e 
investigaciones efectuadas, lo mismo que los fundamentos 
técnicos, científicos o artísticos de sus conclusiones”. Así 
mismo, se debe establecer, conforme a las directrices 
trazadas en los distintos numerales del inciso 5º, ibídem, la 
autoridad e idoneidad de quien rinde la pericia, los títulos y 
experiencia que así lo comprueben, sin olvidar la declaración 
del perito acerca del método, experimento, examen o 
investigación efectuada -cuando a ello hay lugar- y si difiere 
del que suele usar en el ejercicio regular de su profesión. 
 
Los anteriores criterios sirven para identificar el 
auténtico conocimiento experto y realizar inferencias que 
permitan aceptar o no las tesis en disputa. El laborío 
integrará los principios y métodos avalados con relevancia 
por la comunidad especializada y “el derecho a una valoración 
racional de la prueba” como “elemento definitorio” de garantía 
a los dictámenes presentados por las partes38. 
 
expertos, los eligen, los preparan para el juicio y les pagan. Se genera así la figura del 
perito o testigo experto cómo un «pistolero a sueldo», dispuesto a servir a la parte que lo 
convoca” (Taruffo, Michele, La prueba, Marcial Pons, Madrid, Barcelona, Buenos 
Aires, 2008, página 90). 
37 No sobra advertir que en este medio de prueba han existido de tiempo atrás dos 
posturas que se reflejan en esta dicotomía. La primera, considera al perito como 
auxiliar del juez y por tanto lo apoyará brindándole máximas y conocimientos 
científicos, artísticos o técnicos necesarios para la valoración de los hechos del 
proceso. La segunda hace énfasis en que el perito y más concretamente el dictamen 
es un medio de prueba a disposición de las partes y por tanto con él pretende la parte 
que lo usa persuadir al juez sobre la verdad de sus asertos. 
38 FERRER, J. (2007). La Valoración racional de la prueba (p. 56). (Madrid). Editorial 
Marcial Pons. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
44 
La prueba por expertos, no debe olvidarse, es “fuente de 
conocimiento” y el principio de contradicción es “una 
herramienta cognoscitiva para el propio juzgador”39. Por esto, 
es importante que al momento de producción del medio, el 
juez y las partes se inquieten y pregunten, ahonden y 
cuestionen la completitud del dictamen a fin de resolver 
todas las dudas e inconsistencias que pueda presentar. La 
información inquirida ayudará a comprender la ciencia 
aplicada y la corrección de las conclusiones, para así adoptar 
decisiones debidamente fundamentadas. 
 
En ese contexto, el juez y las partes pueden cuestionar 
el método aplicado y los demás criterios de adecuación, 
consistencia e idoneidad que se desprenden de la disposición 
en comento para la fundabilidad de la pericia. Por lo mismo, 
para disipar cualquier equivocidad que se tenga acerca de la 
prueba pericial imparcial y de parte. 
 
La regla 228 del Código General del Proceso es 
contundente en el punto al señalar una guía sobre el ejercicio 
de dicho derecho. También lo hace el artículo 422 de la Ley 
906 de 2004, en aspectos tales como: (i) Si el método o la 
técnica puede ser probado o ha sido efectivamente puesto a 
prueba, y en ciertos casos, si ha sido contrastado 
empíricamente. (ii) El grado de error conocido o potencial. Y 
(iii) si la teoría o técnica ha sido publicada o sometida a 
revisión por pares. Todo ello en coherencia con lo previsto en 
 
39 VÁSQUEZ, C. (2015). De la prueba científica a la prueba pericial. (p. 19 y 33). Madrid 
Editorial Marcial Pons. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
45 
el art. 29 de la Constitución Política y el artículo 8º de la 
Convención Americana. 
 
3.4.4. En el cargo, la recurrente centra su acusación al 
Tribunal en dos cuestiones fundamentales. La primera, “no 
haber tenido por probado que las afectaciones ambientales 
imputables a los demandados sí fueron la causa adecuada del 
daño”. La segunda, “no haber tenido por probado, cuando lo 
estaba con creces, que el mantenimiento del lago había sido el 
adecuado durante 40 años y que a Tahami no podía 
imputársele como causa la falta de reparación estructural del 
dique”. 
 
3.4.4.1. Las afectaciones ambientales, consistentes en 
la tala ilegal de bosques y los movimientos no autorizados de 
tierra, todo lo cual se dejó acreditado, para la recurrente, 
fueron la causa eficiente, “adecuada”, de los daños causados. 
Esto, porque los desechos de esas actividades, a raíz de las 
corrientes y crecientes, terminaron arrastrados al lago y ello 
lo debilitó y colapsó, con la consecuente anegación de los 
cultivos aguas abajo. El hecho, sin embargo, el juzgador 
colegiado no lo tuvo “por probado”. 
 
Si el Tribunal no halló demostrado el nexo causal entre 
las afectaciones ambientales y los daños, esto significa dos 
cosas. Una, encontró acreditado que la causa determinante 
era distinta; y otra, que no se demostró cuál de todos los 
eventos evidenciados, entre ellos, la vetustez del reservorio y 
la falta de mantenimiento, su estructura y la ausencia de 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
46 
reparación del dique, había sido el detonante adecuado, 
eficiente, de todo lo sucedido. 
 
El cargo abarca ambas cuestiones. Por una parte, 
encuentra probado que todo lo relacionado con la presa 
(antigüedad, construcción, sostenimiento, obras, en fin), se 
excluía como causa del siniestro. Por otra, al no tener 
acreditado el sentenciador, estándolo, que las afectaciones 
ambientales sí fueron la razón adecuada de los daños. 
 
En 
esa 
asociación, 
el 
Tribunal 
apuntaló 
sus 
conclusiones en distintas pruebas. En la experticia de 
Bernardo Viecco, presentada por la demandante; en el 
testimonio de Pedro Javier Uribe (supo de las carreteras, los 
movimientos de tierra y la tala de bosques que calificó de 
limpieza de rastrojos); en las declaraciones de José Mauricio 
Pulgarin Navarro, Efraín Bernal, Edgar Valencia y Carlos 
Alberto Maya (quienes aludieron a la limpieza del lago en 
cuanto a chamizos, pastos y follaje); en lo vertido por Saúl 
Pavas Cardona (quien coincidió con los ingenieros sobre que, 
en el 2008, el dique quedó debilitado); en ciertas actuaciones 
de Cornare, incluido un informe técnico; y en el dictamen de 
José Ignacio Sierra, aducido por la pasiva. 
 
El cargo, empero, no comprende la narración de Saúl 
Pavas Cardona, el informe técnico de Cornare y la pericia de 
José Ignacio Sierra. Sobre este último, se recuerda, si bien el 
juzgador colegiado señaló que su credibilidad estaba 
empañada, sí le abrigó mérito a la conclusión, según la cual, 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
47 
resultaba necesario reparar el reservorio debido al sobrepeso 
del agua, que lo deterioró y minó. 
 
En el contraste, claramente se advierte que el Tribunal 
no pudo incurrir en ningún error de hecho probatorio al 
valorar las pruebas relacionadas. La misma recurrente 
acepta en la acusación que las reparaciones estructurales al 
lago no se realizaron, sucedida la primera avalancha de 
2008, que conllevó la “agonía de la presa”, según lo dictaminó 
el perito Bernardo Vieco, y hasta su colapso a finales de 
2011. La conclusión del Tribunal de no dar por probado el 
nexo 
causal 
en 
las 
afectaciones 
ambientales, 
exclusivamente, en consecuencia, no era contraevidente. 
 
3.4.4.2. Lo mismo se predica frente a la prueba del 
mantenimiento adecuado de la presa durante los más de 
cuarenta años de existencia. Inclusive, al margen de la fuerte 
ola invernal y de que fuera antigua o no necesitara 
reparación luego del rebose del agua en 2008. 
 
(i) Relacionado con la tala ilegal del bosque nativo, si las 
corrientes arrastraron desechos al lago, los elementos de 
juicio aludidos en la acusación demuestran es que la actora, 
como allí mismo se sostiene, le hacía mantenimiento de 
malezas, evacuación de islotes en su interior, conservación 
del paisaje, evitar su colmatación y limpieza de materiales. 
El debilitamiento y colapso de la presa, por tanto, no podía 
dejarse demostrado con un hecho superado por la misma 
demandante. Esto sin contar que, para el 2008, el Tribunal 
encontró en la documentación de Cornare que “John Gómez 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
48 
era el infractor”, no las demandadas, y esta conclusión de 
manera alguna aparece controvertida. 
 
 (ii) En cuanto a los movimientos no autorizados de 
tierra, aceptando que se encuentran demostrados, ninguna 
de las pruebas singularizadas por la recurrente acredita que 
los materiales sueltos fueron llevados por las corrientes al 
reservorio. La documentación de Cornare pone de presente 
es que afectaban la quebrada, la fuente hídrica de la cual se 
alimenta aquel. El perito Bernardo Vieco tampoco lo indicó, 
dijo que “puede ocurrir”, pero no que haya sucedido. 
 
El cargo confirma lo dicho. Para constatar el hecho, 
dice, era “necesario remover la superficie del cauce del lago”. 
Todo, porque “no es apreciable a simple vista la comprobación 
relativa a si el material que se encontró removido (…) rodó y 
cayó al lago, y en qué cantidad. Para ello se necesita remover 
la superficie del lago y analizar el lecho”. Distinto es que, 
como igualmente se indica, “pueda inferirse”, pero sin la 
demostración del hecho indicante lo demás es meramente 
especulativo. 
 
3.4.4.2. Acreditado en la hipótesis de arrastre al lago de 
la tala ilegal de bosque o de rastrojos al decir de un testigo, 
haya sido realizada por las demandadas o por un tercero, que 
la misma demandante siempre evacuaba las malezas y los 
islotes formados en su interior, conservaba el paisaje, evitaba 
su colmatación y limpiaba materiales caídos; y al ser incierto 
si la tierra removida en la parte alta, a raíz de las corrientes, 
se sedimentó en el lecho del reservorio; el último grupo de 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
49 
errores de hecho probatorios enrostrados tampoco se 
estructuran. No es cierto, por tanto, que todos los elementos 
de la responsabilidad demandada, en particular, el nexo 
causal derivado de la contaminación ambiental, se encuentre 
reunido. 
 
3.4.5. Lo discurrido es suficiente para demeritar el 
cargo, en tanto, nada existe, en los términos del cargo, para 
concluir que el error del Tribunal consistió en “no haber 
tenido por probado”, estándolo, que las “afectaciones 
ambientales imputables a los demandados sí fueron la causa 
adecuada del daño”. Esto, claro está, independientemente de 
que el mantenimiento del lago haya sido el “adecuado 
durante 40 años” y que a Tahami no pueda “imputársele como 
causa la falta de reparación estructural del dique”. 
 
3.4.5.1. No obstante, pasa la Corte a constatar la 
materialidad y objetividad de las pruebas. 
 
(i) El dictamen de Bernardo Vieco40, relievado a lo largo 
del cargo, destaca la ubicación del predio, la construcción del 
lago por un ingeniero importante en la zona, hace 40 o 50 
años, y de las mismas características de muchos en la región, 
 
40 Este dictamen fue presentado el 18 de marzo de 2018 ante el Tribunal. El perito es 
ingeniero civil de la facultad de minas de la Universidad Nacional de Medellín con 
estudios especiales en cimentación y dinámica de suelos, profesor de mecánica de 
suelos, ingeniería de fundaciones, autor de publicaciones desde 1973 (Innovaciones 
en el diseño de pavimentos flexibles en Colombia, Conceptos básicos de sismicidad 
ingeniería sismo resistente, Métodos de mejoramiento del terreno, Estudio del sector 
central del Poblado por métodos tradicionales, Excavaciones en coluviones 
potencialmente inestables, Metodologías especiales en geotecnia, Aseguramiento de 
la calidad en fundaciones profundas, Construcciones en laderas, Empleo de micro 
pilotes para cimentaciones y estructuras de contención, entre otros) 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
50 
artesanales. Se hacen con un tapón en una quebrada y ahí 
embalsan el agua con fines ornamentales. 
 
Dice que el promedio de vida útil de un lago, como el del 
caso, depende de su funcionamiento, de sus condiciones de 
vida, de los sedimentos normales de arrastre, pues se va 
llenando de materiales. En el de la pericia hay dos etapas: 
una primera, de 40 años, llegó hasta la segunda avalancha 
de finales de 2011; y la otra, comenzó desde el primero de 
julio de 2016, cuando se le realizaron obras civiles como 
compuertas y tubería hidráulica. 
 
Agrega que el mantenimiento del reservorio, consiste en 
limpiar hojas, ramas que vayan llegando; el tipo de suelo 
donde está es de origen natural; al perito le pareció ver en los 
informes de Cornare y de una firma Tecnisuelos la 
identificación del suelo de manera equivocada, pues el mapa 
geológico de Antioquia, aparece como de materiales 
desprendidos del vecino cerro el Capiro y normalmente caen 
y se derraman sobre la ladera, pero hasta cierto punto, 
porque en la parte final ya en la vega del río, en este caso la 
quebrada la Pereira, ya no alcanzan a llegar los derrames. Es 
el material que los ingenieros denominan coluvión. 
 
El Tribunal solicitó aclarar si el piso del lago se 
encontraba construido sobre coluvión. El ingeniero corrige el 
dictamen en el sentido de que así lo había indicado, dado que 
basó sus conclusiones en los documentos de Tecnisuelos y 
Cornare; sin embargo, un estudio reciente que hizo a un 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
51 
predio vecino halló la respuesta que dio en la audiencia, esto 
es, que está hecho de la tierra natural. 
 
Inquirido también sobre si visitó la presa para la época, 
en tanto, lo que interesa al proceso es el evento de octubre 
de 2011, y si supo del mantenimiento para esa fecha, el 
perito respondió que no tuvo participación para el año 2011, 
sólo “ahora, recientemente”. 
 
Sobre la forma como pudo afectarse el lago por la 
llegada de elementos, respondió que se rellena el vaso del 
reservorio, sobre todo si existen talas; que el vertedero no es 
capaz de evacuar excedentes de las palizadas y demás 
desechos y no es capaz de cumplir la función de amortiguar 
la creciente; y si está lleno de sedimento no alcanza a 
evacuar. Esa es la razón por la cual el lago debe ser alto para 
que tenga capacidad de almacenar y tenga un margen. 
 
Preguntado acerca de la afirmación, según la cual, las 
obras de las demandadas fueron las que acumularon materia 
orgánica en el reservorio de Tahami, contestó que lo 
fundamentó en las fotos del expediente y en el informe de 
Tecnisuelos, que tuvo por verdadero. Y si había constatado 
que para 2011, había evidencias o señales de que hubiese 
filtraciones en el dique o reservorio, respondió que no. 
 
El colapso de un lago, como el de Tahami, lo atribuyó al 
sobrepeso. Es normal que los lagos tengan filtraciones y en 
el fondo, llamado “corazón”, hay un núcleo impermeable y 
unos rellenos naturales para darle estabilidad, pero ahí 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
52 
también hay un filtro para recoger las aguas que se infiltran 
a través de la masa de tierra. Señaló, en todo caso, que es 
imposible 
detectar 
las 
infiltraciones 
y 
la 
falta 
de 
mantenimiento del lago en una visita. 
 
Sostiene que las resoluciones de Cornare, en general, 
son orientadas, juiciosas, pero no técnicas, pues hablaron de 
coluvión, de materia orgánica, de filtraciones, todo a corregir, 
pero era muy difícil. Solo había que esperar que lo orgánico 
se descompusiera. No observó otros lagos aguas arriba que 
se nutran de la misma quebrada. 
 
Sobre los árboles dentro del lago, dijo, son buena 
compañía y no afectan cuando están vivos, pues las raíces 
hacen una especie de tejido que fortalece el suelo. Conforman 
un tejido o refuerzo radicular, una especie de malla que cose 
el terreno. El problema se presenta cuando se tala el árbol y 
las raíces se pudren, en tanto, quedan huequitos por donde 
se mete el agua. 
 
Sobe la capa vegetal y volcánica sugiere que ambas 
deben retirarse en una obra civil, pero desde el punto de vista 
de la construcción de un lago normalmente no se retira, se 
deja ahí. Y si en una precipitación es normal el arrastre de 
capa vegetal y en caso afirmativo cuáles serían los eventos, 
el ingeniero respondió que si la capa vegetal está cubierta con 
grama este es un protector, pero si se le quita tiene más 
capacidad de velocidad de arrastre. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
53 
En el dictamen escrito, entre otras cosas, había ya 
indicado: 
 
“Cuando hay intervención extraña a un ecosistema natural, esta 
intervención es irreversible en sus efectos y daños que causa que el 
ecosistema nunca recupera su estado original que le es propio; es 
necesario remover la superficie del cauce de un lago para encontrar 
allí material orgánico extraño a un ecosistema y esperar un tiempo 
largo (del orden de 10 años o más), para que se alcance un nuevo 
equilibrio y crezca la nueva vegetación, cuando se hace una siembra 
para mitigar el daño ambiental causado”. 
 
“Se presenta el fenómeno de acumulación de capa vegetal en el fondo 
del reservorio, cuando por actividades externas al ecosistema 
natural, se introduce material orgánico (capa vegetal) al fondo del 
mismo, invadiendo su lecho, esta acumulación no es un proceso 
natural, sino por actividades extrañas al ecosistema realizadas por 
acción humana”. 
 
“En el caso del reservorio de cultivos Tahami, ¿la acumulación de 
suelo orgánico en su fondo puede ser atribuido a la acción humana 
en la parte alta de la cuenca?” Respondió: “la respuesta es positiva. 
Si en los sectores superiores de la cuenca, se realizaron labores de 
movimiento de tierras, banqueos para la realización y/o diseños de 
vías y tala de árboles; sin ejecutar las acciones de mitigación 
(cunetas, revestimiento de los sitios de depósito de materiales, 
pocetas de sedimentación, etcétera), es previsible que las lluvias 
arrastren los materiales sueltos pendiente abajo y los deposite en los 
cauces, que son las zonas donde naturalmente se dirige el agua 
cuando corre por la superficie de la tierra”. 
 
“¿Qué evidencias se encuentran en el lago o reservorio del cual se 
surte el cultivo Tahami, de acumulaciones tierra rojiza o amarilla 
ajenas a la normal evolución del reservorio y que razonablemente 
pueda afirmarse que proceden del movimiento de tierra en los 
predios vecinos correspondientes a las parcelaciones Cavall y prado 
azul?”. Respondió: “Las fotografías muestran claramente que hubo 
movimiento de tierra en estos dos proyectos, deforestación del retiro 
de la fuente de agua alimentada del lago La Quebradita, que indican 
que esta fuente de agua fue desprovista de la vegetación protectora 
de su cauce; contaminación a fuentes hídricas con aporte de 
sedimentos provenientes de movimientos de tierra, intervenir fuentes 
con obras sin la aprobación de la autorización de Cornare (…). 
Adicionalmente, las lluvias arrastran y depositan los materiales, 
sobre los cauces naturales alterando su funcionamiento. Los 
materiales arrastrados, se van depositando en el transcurso de la 
corriente, de acuerdo con su densidad, aunque no lleguen en su 
totalidad directamente al lago. Solamente los materiales más livianos 
y solubles en agua, como la arcilla orgánica existente en la capa 
vegetal, se arrastra hasta más abajo en donde se puede detener la 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
54 
corriente (como el caso del lago) y se sedimenta en un ambiente de 
quietud”. 
 
(ii) El dictamen fue objeto de contradicción por el 
ingeniero José Ignacio Sierra41. 
 
En su sentir, cualquier obra de ingeniería, como una 
presa, “responsablemente y por norma, debe diseñarse para 
un periodo determinado”, todo en relación con agentes 
naturales, esfuerzos, número de solicitaciones que se miden, 
calculan y diseñan. Es el periodo de retorno, requisito 
fundamental para el diseño de obras de ingeniería. Por esto, 
un reservorio siempre lo afectará el tiempo, el cambio de 
temperatura, la fuerza del agua, las mutaciones en su nivel, 
la erosión en las orillas y las filtraciones y tubificaciones 
durante su vida. Si esto no ocurriera, las obras de ingeniería 
y construcción serían eternas. 
 
En relación con el mantenimiento del dique dijo que 
debe hacerse una supervisión periódica de la estructura para 
subsanar cualquier avería o falla que se observe en las partes 
componentes que lo integran; el hecho de estar funcionando 
bien “en este momento” no implica adecuado sostenimiento 
durante su historia, pues tuvo un deterioro grave en 2008. Y 
sobre el cuidado del reservorio precisó que está dirigido a 
retirar cualquier elemento extraño que penetre al cuerpo del 
agua. 
 
41 En su hoja de vida figura que es ingeniero civil de la Universidad Nacional-facultad 
de minas (1988), especialista mecánica de suelos y cimentaciones, concursos en 
mampostería, 
recuperación 
de 
pavimentos, 
formulación 
de 
proyectos 
de 
investigación, entre otros; con experiencia profesional y docente en consultoría de 
diversas entidades; con trabajo de investigación relacionados con "correlación entre 
el CBR y la compresión simple para suelos fino granulares 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
55 
 
Sobre el estudio de suelos realizado por Tecnisuelos, 
tenido en cuenta por el otro el experto, señaló que solo se 
hicieron tres sondeos, seis años después del evento, cuando 
las condiciones cambiaron considerablemente. Además, no 
se hizo exploración en el vaso del reservorio y los resultados 
pueden ser distintos, dado que la nueva presa es más alta y 
grande a la anterior. Las muestras de los sondeos se tomaron 
en zonas que correspondían a un sector seco, lejos de los 
bordes anteriores. Calificó de imprecisa la información 
contenida en dicho estudio de suelos. 
 
En contra del anterior dictamen, sostuvo que el lago de 
Tahami 
estaba 
sobre 
un 
depósito 
coluvial 
antiguo, 
proveniente del cerro Capiro, a su vez, soportado en 
materiales aluviales provenientes de la quebrada la Pereira. 
 
Le parece raro que Bernardo Vieco afirme la existencia 
de material orgánico extraño en el lago. “Casi la totalidad de 
los suelos de la región del oriente antioqueño, que incluye el 
municipio de la Ceja y el sector en cuestión, están cubiertos 
por una capa orgánica (tierra de capote), con espesores que 
oscilan entre 0.40 m y 1.0 m. Por tanto, sin falta, al lago 
durante 40 años tuvo que haber llegado materia orgánica en 
abundancia”. No entiende cómo se pudo definir como 
material extraño. Todos los cuerpos de agua tienen 
materiales finos en suspensión sedimentado en los lechos en 
mayor o menor proporción. En el oriente antioqueño la 
mayoría de los ríos y quebradas son de color oscuro, 
tendientes al negro (ej. Rio Negro). 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
56 
Sobre 
la 
acumulación 
de 
elementos 
extraños 
provenientes de la parte superior, señaló que no obstruyen 
el funcionamiento del lago. Por el contrario, “el transporte de 
materiales orgánicos por parte de cuerpos de agua sí es un 
proceso natural, técnicamente no se puede explicar algo 
distinto a esto (…). Es imposible pensar, de todas las represas 
y reservorios, que están rodeados de vegetación en el mundo, 
no recogen hojas, ramas, troncos. El mayor porcentaje de 
material vegetal acumulado llega a los lagos en forma natural 
y en menor cantidad, por acción humana”. 
 
Agrega que no hubo ensayos de laboratorio o análisis 
serios sobe que ese material llegó de sitios específicos. 
Técnicamente es imposible después de seis años, donde las 
cosas han cambiado. “Por tanto la conclusión que involucra 
los proyectos Cavall y Prado Azul es falsa, dado que el estudio 
de Tecnisuelos SAS no define con exactitud la procedencia de 
estos materiales”. 
 
Atribuyó el colapso de la presa, según información del 
ingeniero Guillermo Osorio de la empresa Serving S.A., a la 
tala de árboles de 2.5 hectáreas realizada por John Gómez. 
La intervención del lote Cavall empezó en el año 2011 y sólo 
se realizó ampliación de dos metros en una vía con longitud 
de 1106 metros y excavación de un promedio de un metro. 
El volumen removido fue de 1106.83 metros cúbicos 
aproximadamente. El 40% de ese material se utilizó en los 
llenos de la vía y con el 60% restante se conformaron llenos 
en zonas que no afectaron los predios aledaños. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
57 
“Es fundamental mencionar, que en la parte alta de la quebrada 
existen dos lagos, que cumplieron la función de trampa de material 
sólido o trampas de sedimentación o también llamados 
desarenadores, los cuales recogen los sedimentos de casi la 
totalidad del área de la cuenca. Las trampas de sólidos, son 
utilizadas ampliamente en las obras de ingeniería, para retener 
partículas sólidas y desechos orgánicos en represas, reservorios, 
sistema de acueducto, aguas residuales, etcétera, antes que éstos 
lleguen al lago, embalse, o tanque principal”. 
 
El perito aporta una fotografía aérea y explica el 
funcionamiento de la denominada trampa de sólidos y el 
crecimiento de los lagos uno y dos a donde debe llegar más 
del 80% de los sedimentos del área de la cuenca de la 
quebrada que surte al reservorio del cultivo Tahami. El 
experto, interpretando o dando explicación sobre la exactitud 
técnica del informe de Cornare, precisó: 
 
a) El reservorio de Tahami fue construido hace 40 años 
en tierra, con altura cercana a los dos metros y en la base de 
terraplén se observó el nivel de suelo que no fue removido 
antes de construir el dique. Hablar de nivel de suelo (OH), 
corresponde a limos orgánicos, tierra de capote, pero 
inadecuada para apoyar estructuras de contención, pues es 
de mala calidad y permite cambios volumétricos y 
asentamientos a la presa. El agua lo afecta con facilidad pues 
se disuelve y al ser permeable forma tubificaciones que 
arrastran partículas del suelo con el paso de los días. 
 
b) Los árboles inclinados y uno caído en el dique y la 
acumulación de material fino en un depósito alargado en el 
sentido de la corriente, disminuye la capacidad del reservorio 
y la “existencia de filtraciones de agua, genera arrastre de 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
58 
partículas sólidas, el suelo de apoyo va perdiendo capacidad 
de carga, las cargas se concentran y se producen 
deformaciones que afectan la estructura del dique, llevándolo 
muy posiblemente a su colapso”. 
 
c) La presencia de árboles agregan peso y desfavorecen 
la estabilidad de la presa, sus raíces remueven materiales del 
dique y afectan su estructura y permeabilidad, inclusive 
generan grietas y movimientos. Influyen en la posibilidad de 
que ocurran filtraciones y pasos de agua por el interior. 
 
d) Acumular material, no es lo mismo que estar lleno el 
embalse de agua o de lodo. En este último caso, se generará 
más presión al dique. 
 
e) Si “no se observó presencia de materiales provenientes 
de la parte alta, se establece que las causas que generaron los 
daños del dique, son distintas y es claro que tienen relación 
con otros factores, como los descritos en los numerales 
anteriores”. 
 
f) La presencia de horizonte orgánico debajo del dique 
del reservorio es una de las causas para que colapsara. 
Ninguna estructura puede apoyarse adecuadamente sobre 
suelos orgánicos dado que no tiene capacidad suficiente para 
atender las cargas y reacciones que genera el sistema 
estructural. Los suelos orgánicos se degradan con el paso de 
los días y pueden ser arrastrados con mayor facilidad por el 
agua, y esto produce vacíos y deformaciones en el dique, que 
lo pueden llevar a su colapso. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
59 
 
g) El color oscuro del material encontrado en el lago con 
pasto en superficie, constatado en visita posterior al 
derrumbe del dique en 2011, hace pensar abundancia de 
materia orgánica. Y si provenía de los predios superiores 
tendría el color de los mismos (rojizo) y aún no tendrían 
vegetación. Si hubiese llegado material de esa tonalidad en 
volumen considerable que corresponde a limos y/o arcillas o 
arenas inorgánicas, la vegetación se hubiese afectado 
parcialmente o se habría muerto muy seguramente. 
 
(iii) Sobre las quejas ambientales, el proceso da cuenta 
de varios informes técnicos. 
 
a) El de 20 de enero de 2009, en el expediente 
051480305005, por la inundación de noviembre de 2008, 
evidenció la tala de dos hectáreas de bosque nativo por John 
Gómez en su propiedad, pero “sin establecer con claridad una 
relación de causalidad entre los dos eventos; sólo puede 
reconocerse simultaneidad temporal entre los dos hechos 
ocurridos”. 
Se 
hicieron 
requerimientos 
al 
infractor 
incumplidos en marzo y julio de 2010, pero acatados en 
diciembre 22 de 2010, con regeneración espontánea de la 
vegetación. Por esto, se archivó el asunto. 
 
b) El de 18 de noviembre de 2010, expediente 
056150308462, contentivo de la denuncia de febrero del 
mismo año sobre movimiento de tierra en el loe Prado Azul y 
afectación de la fuente hídrica que abastece el lago de 
Tahami. Constató los hechos y derivó en medida preventiva 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
60 
de carácter ambiental, consistente en la suspensión de 
actividades y en la restauración de la faja de protección. La 
medida fue acatada, no así la implementación de las obras 
de mitigación y recuperación ambiental. 
 
c) El efectuado en expediente 056150312925, radicado 
el 27 de octubre de 2011, dio cuenta de la imposición de una 
medida preventiva de suspensión de actividades. 
 
Habló de visitas el 16, 17, 18, 28 de octubre y 15 de 
noviembre de 2011 para evaluar las afectaciones a la 
instalación de Tahami y hacer un reconocimiento de la 
microcuenca a fin de establecer las posibles causas del 
colapso del dique. 
 
Aguas arriba del predio del cultivo Tahami, se 
observaron intervenciones, consistentes en movimientos de 
tierra para abrir vías, para banqueos y realización de 
rellenos. Estas actividades hacían parte de los proyectos de 
parcelación Cavall y Prado Azul. Se indicó que en los 
terrenos ubicados aguas arriba del reservorio se podían ver 
cuatro lagos localizados en las márgenes de vías, alguna de 
ellas mejoradas por las obras de urbanismo. 
 
En el sitio donde está el predio con los cultivos, se 
informa de la construcción del lago hace cerca de 40 años, 
en tierra, tiene una altura cercana a los dos metros. En la 
base de terraplén observó el nivel de suelo OH, no removido 
antes de construir el dique. En el fondo del reservorio se vio 
el nivel de suelo y en el terraplén presenta filtración de agua. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
61 
Constató en el dique varios árboles de gran porte inclinados 
y uno caído, y en visitas anteriores y en imágenes de épocas 
previas apreció acumulación de material fino formando un 
depósito alargado en el sentido de la corriente que disminuye 
la capacidad del reservorio. 
 
 Como consecuencia de la anterior descripción, ese 
informe técnico de 2011, interpretó los datos así: 
 
1. La microcuenca donde está Tahami es objeto de 
intervención en proyectos de parcelación, actividades 
agropecuarias que modifican la cobertura vegetal y el relieve. 
Todos “inciden de forma drástica en el régimen hídrico y en el 
comportamiento hidráulico de la cuenca”. 
 
2. Los canales que recogen agua y la traen desde la 
parte alta hasta la parte media baja donde se encuentra el 
reservorio, cruzan varios lagos ubicados en la cuenca media 
y alta. En los canales comprendidos entre los lagos de la 
parte alta “no se observó evidencias de transporte de 
sedimento, solo en los sitios cercanos a las presas se observó 
la presencia de sedimentos”. 
 
3. La circulación de agua sobre los diques de los lagos 
en las partes altas, arriba del reservorio, muestran la 
incapacidad de estos para regular y encauzar los caudales de 
las lluvias fuertes actuales. Esto puede ser causado por la 
insuficiencia de las obras hidráulicas construidas para las 
vías; o también por colmatación de los lagos por 
sedimentación, disminuyendo el volumen efectivo. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
62 
4. Los proyectos Cavall y Prado Azul han generado 
impactos ambientales: ocupación de fuentes hídricas para el 
paso de vías, aportes de sedimento a fuentes de agua, 
intervención de fajas de retiro a fuentes de agua con la 
adecuación de vías, intervención de bosque natural y 
reducción del tiempo de concentración en la micro cuenca 
por los cambios en la cobertura superficial y por la 
construcción de superficies duras para tránsito. 
 
5. En el sitio inundado, el dique presentaba filtración 
por el tipo de material permeable que lo conformaba. 
Además, la vegetación inclinada sobre el mismo señalaba 
pérdida de la capacidad de carga. La “presencia del horizonte 
orgánico debajo del dique en el reservorio, este horizonte se 
observa con agua y tiene inclinación en dirección aguas abajo 
del apoyo del dique, esto puede hacer que se forme una 
superficie de deslizamiento sobre la cual el terreno por la carga 
del dique, más la vegetación arbustiva, se moviera a causa del 
derrumbe de este”. 
 
6. El material observado en el reservorio durante la 
visita en octubre de 2011, cuando falló el dique, tenía color 
oscuro con pasto en superficie. Esto hacía pensar, 
abundancia de materia orgánica, pues de no ser así, el 
sedimento acumulado cerca de dos años sería del color de los 
terrenos de la parte alta. 
 
Es de esperarse que los movimientos de tierra con cerca 
de dos años al más antiguo, hubieran aportado materiales 
que formarían un depósito rojizo; que el reservorio 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
63 
presentara alta sedimentación y ello disminuía su capacidad 
de almacenamiento. 
 
Concluye el informe técnico, “el evento ocurrido es de 
carácter multicausal y en tal sentido no es posible establecer 
una relación directa de causa entre el evento y alguna de las 
intervenciones ocurridas en la cuenca. Múltiples causas, unas 
de orden general (…) como las actividades de ocupación de la 
micro cuenca que surgen de la dinámica del desarrollo y los 
períodos de fuerte lluvia, y otras de orden puntual como el 
estado del dique y el mantenimiento del reservorio”. 
 
iv) También obra el auto de 13 de enero de 2011, 
número 131-0109, mediante el cual Cornare archivó el 
expediente 051480305005, citado. 
 
Finalmente, la Resolución 1122298 del 2 de junio de 
2015 de Cornare, sanciona a Cavall y a la Constructora 
Serving por la violación de normas ambientales con ocasión 
del rompimiento de las paredes del lago de Tahami, hecho 
ocurrido el 15 de octubre de 2011. 
 
3.4.5.2. Los elementos de juicio relacionados, como se 
observa, no contradicen las conclusiones del Tribunal. De 
manera alguna indican, como se reclama en la censura, que 
las “afectaciones ambientales imputables a los demandados”, 
consistentes en la tala ilegal de bosque nativo y los 
movimientos de tierra no autorizados, “sí fueron la causa 
adecuada del daño”. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
64 
Las 
experticias, 
en 
efecto, 
contienen 
conceptos 
opuestos. En particular, relativo a la vida útil del lago, la 
incidencia de árboles en el dique, la naturaleza del piso, la 
reparación estructural y su diferencia con el mantenimiento 
del embalse, el origen de la sedimentación, la presencia en el 
reservorio de material proveniente de la parte alta, 
filtraciones, en fin. Por esto, seguramente, el ad-quem, ante 
la disparidad de criterios, resaltó los puntos de encuentro, 
consistentes en que el rebosamiento del agua al pasar por 
encima de la presa la debilita (testimonio de Pava), es su 
“agonía” (Vieco), la “deteriora completamente” (Sierra). 
 
Por lo mismo, el juzgador ponderó las conclusiones de 
Cornare, en cuanto el terreno debajo del dique presentaba 
filtraciones y la inclinación de la vegetación sobre el dique 
señalaba pérdida de su capacidad de carga. Esas filtraciones 
provenientes, en general, de la construcción del lago y la 
presencia de árboles en el dique, algunos doblados y otro 
caído, por supuesto, eran cuestiones distintas al arrastre de 
materiales orgánicos externos o de sobrantes de tierra. Con 
mayor razón, cuando, respecto de la tala de bosques en el 
2008, se demostró que el transgresor fue un tercero; y de la 
remoción del terreno, al quedar incierto si los residuos 
arrastrados al lago, provenían, exclusivamente, de las obras 
de las demandadas realizadas en la parte alta. 
 
La infracción de la “normatividad ambiental” tampoco 
pudo pasarla por alto el juzgador. En general, al sostener, 
con independencia del acierto, que la tala ilegal del bosque 
nativo y los movimientos no autorizados de tierra, respecto 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
65 
de lo cual, no se desconoce, las autoridades ambientales 
aplicaron sanciones, por sí, eran insuficientes para enarbolar 
responsabilidad. Además, porque los hechos acaecidos en 
2008, eran atribuibles a un tercero 
 
Si bien el sentenciador encontró empañado el dictamen 
de José Ignacio Sierra, por no haber advertido que había 
prestado servicios a contratistas de la demandada, cierto es, 
ponderó sus conocimientos técnicos. Resaltó lo que 
conceptuaba en la audiencia del juzgado y en la del Tribunal. 
En todo caso, en 2015, antes de la vigencia del Código 
General del Proceso, King Duke había aportado sus 
corolarios como anexo en la contestación de la demanda. 
 
En suma, el recorrido pormenorizado del material 
suasorio técnico, permite el razonamiento del Tribunal. Es 
cierto que la queja de la demandante por la avalancha de 28 
de noviembre de 2008, Cornare la dirigió contra John Gómez, 
no demandado en este proceso, a la sazón propietario del 
predio en donde se habían realizado sin permiso la tala de 
bosques y a quien se le recomendó reforestar, limpiar y 
mantener la fuente de agua. Esto, que se pasa del largo en el 
cargo, mantiene la conclusión del Tribunal, según la cual, la 
primera avalancha no podía ser atribuida a las demandadas. 
Por esto, dijo, quizás, las pretensiones condenatorias se 
concretaron en los perjuicios derivados de las dos avalanchas 
siguientes, acaecidas en octubre y noviembre de 2011. 
 
La recurrente, por otra parte, no pone en entredicho la 
necesidad de la reparación del dique, al punto que en el 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
66 
2016, la contrató. Sostiene, sí, que como en los episodios de 
2008, nadie advirtió el daño estructural (ni empleados ni 
ingenieros, ni Cornare), se trataba de algo imprevisible, de 
ahí que el colapso final no podía imputársele. El argumento, 
que en el sustrato supone el nexo causal en el campo 
material, se entronca con la ausencia de uno de los 
elementos extraños que rompen ese requisito de la 
responsabilidad, como es la culpa de la víctima. No obstante, 
cae de su peso, pues la previsibilidad no parte de haberse 
detectado o no las fallas estructurales que dejaron herido de 
muerte el lago o que significaron su agonía, sino en 
avizorarlas, ciertamente, a partir de un hecho distinto, ese sí, 
conocido y demostrado, como es el rebosamiento del agua 
por el dique para la misma época, signo característico de su 
debilitamiento. Esto, entonces, ha debido prender las 
alarmas, pero nada se hizo para prevenir el siniestro o 
conjurar sus posibles consecuencias. 
 
3.4.6. El cargo, por lo tanto, no prospera. 
 
4. DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República de Colombia y por autoridad de la Ley, no casa 
la sentencia de 30 de octubre de 2018, proferida por la el 
Tribunal Superior de Medellín, Sala Civil, en el proceso verbal 
incoado por Tahami & Cultiflores S.A., en Reorganización, 
frente a Mármoles y Servicios S.A.S., King Duke Investments 
Limited y Humberto Rozo Galvis. 

Radicación n.° 05001-31-03-001-2015-00658-01 
67 
 
Las costas en casación corren a cargo de la recurrente 
demandante. En la liquidación, inclúyase la suma de seis 
millones de pesos ($6’000.000), por concepto de agencias en 
derecho, teniendo en cuenta que la demanda de casación fue 
replicada. 
 
Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior, 
devuélvase el expediente a la oficina de origen. 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Alvaro Fernando Garcia Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Luis Armando Tolosa Villabona
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: F0910D8123A674F6CCE7CF556BC2737CF52CD19A5502025989344292EC9D1A1F
Documento generado en 2021-08-17